XXVI. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VANDER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, PIETER VAN DE VELDE, DITHARD VANRHEEDE, ADRIAAN DE NIJS, HUIJBERT WILLEM VAN BAZEL, LIBRECHTHOOREMAN, JOAN ANDREAS VAN HOHENDORF, JEREMIAS VAN RIEMSDIJK, JAN SCHREUDER en REYNIER DE KLERK, BATAVIA 31 december 1755. Kol. Arch. 2738, VOC 2846, fol. 360-745. 
Het schip de Standvastigheyd voor de kamer Rotterdam geprojecteerd, heeft medegenomen ons preadvis van den 15e october en zijn de verdere vroegscheepen ultimo gevolgt en voorspoedig de Straat uytgeraakt. 
Op 13 december 1755 is het paasschip 's-Gravenzande in Batavia aangekomen met de brief van Heren XVII d. d. 12 april 1755. Men heeft hierover vergaderd » 
en goedgevonden de Ceylonse ministers te gelasten de prompte observantie der ordre rakende het beter embaleeren van de canneelbalen en beschrijven van dien, van Bengale te laten besorgen de gevorderd vier millioen ponden salpeter, ondertusschen overzendende al wat men van dat zout aan handen heeft; de vermeerderde eysch van cubebe Java en elders op te geven om na mogelijkheyd anno aanstaande te voldoen, ook te Java met allen ijver te doen voortvaren in de verbetering der indigoculture en de soorten onvermengt af te pakken; de remarques omtrent de lijwaten de westerse comptoiren tot speciale observantie en narigt aan te schrijven, de gerequireerde verandering omtrent de moeris grove gebleekte ter geëyschte lengte van 33 en breete van 2\ a 2| cobido te Nagapatnam ter preuve te laten probeeren en in dat ge weef de Compagnie vooral de preferentie te geven, ook om te beter te reüsseeren daarvan eysch te doen van Porto Novo en Palliacatta met toezending van de in gebruyk zijnde monsters; de bezorgers van de bedriegelijke pakkagie te Nagapatnam en verder de cust langs na te speuren en de nodige straffe aan hen te oeffenen dewijl z’ met ’t toegelegde zeer wel toekonnen, dog om de grove lijwaten in waxdoek te steeken heeft men al te bezwaarlijk geoordeeld, te meer omdat zonder dien doorgaans wel overgebragt zijn als den omslag anders ordentelijk en na behooren geweest is. 
De rabarber van Batavia na Nederland gezonden was hier niet ingekogt, maar door den Gamronsen resident Van Schoonderwoert volgens zijne missive van 28 april 1753 voor schuld aangenomen, beschrijvende dezelve vers en goed en goedkoop, dan dewijle het geheel anders bevonden is, zullen wij dies kostende tot ƒ 5292,-,- met nog 12 percento daarenboven, ingevolge de ordre, door hem laten vergoeden. 
De regtmatige doleantiën over het werk der soldij boeken in de logie, het hospitaal enz., zullen bij ons met veel attentie behandeld werden, wezende ten dien eynde het opperhoofd der logie gelast na een naaukeurige examinatie en redresse aan deze regering nog op te geven wie daaraan schuldig bevonden werden, opdat men omtrent henlieden zoude konnen doen procedeeren na vereysch van zaken, gelijk dit jaar al omtrent eenige geschiet is, waaronder één onderkoopman uyt den dienst gezet en eene tot mattroos gedegradeert is, terwijl die nevens andere diverse vergoedingen opgelegt zijn - . 
De brieven van de gebrande gepermitteerde bagagie zal men hier aan de wal aan die dezelve competeeren of aan boord aan de thuysvaarders doen afgeven en bij instructie aan scheepso verheden gelasten die bij sterfgevallen aan de zoldij- of doodreekening te hegten en cachetteeren. Uw Ed. Hoogagtb. ordre om eenige reflexie te nemen op de gemaakte schikking omtrent de monture der schepen om de vreedebreuk der Algerinen, heeft ons doen besluyten daarinne te volgen het exempel van anno 1745, zullende dus de schepen van 1 50 voeten bij retour voeren twaalf twaalfponders canon, sestien agtponders en agt vierponders, en de schepen van 136 en 140 voeten 22 agtponders en ses drieponders, nevens het nodige tot dezelve en genoegzaam handgeweer om tamelijk defensief te wezen. Uw Edele Hoogagtb. welbehagen om den handel op China voortaan direct uyt Nederland te laten waarnemen, wenschen w’ dat beter reüsseeren mag als de proeven omtrent een quart eeuw voorleden, wanneer dezelve na ’t een en ander ondervonden hadden, verklaarden dat de balanse voor den Bataviasen handel oversloeg en wij zijn verzeekerd dat de attentie sederd niet min op dat principale articul gevestigt geweest is, waarin onder anderen doorsteekt de van tijd tot tijd toegenome advance op den handel derwaarts, die ’t jongste jaar alleen ƒ 778. 147, 16 bedraagd. W’ hebben ons in antwoord Uwer Edele Hoogagtb. provisioneele rescriptie op de bedenkingen van den gouvemeurgeneraal de anno 1752 reets omtrent dit stuk uytgelaten, om aan te toonen wat winst de Bataviase handel aan de Compagnie toebragt en wij voegen hierbij nog een eenvoudige uytreekening waarbij blijkt dat de Compagnie op één der jongste handeljaren bij retour in Nederland wezentlijk geprofiteerd heeft 122 percent, ’twelk w’ hoopen door de directe vaart ver overtroffen te zullen werden, terwijl w’ hare ordres verwagten omtrent de negotiatie van goud voor India en andere dingen die men van Canton benodigt en wegens de thin, peper etc. welke dat rijk trekt. 
Het request van Arrewijne zal na Maccasser gezonden werden met ordre om daaraan stipt te voldoen. 
Batavia feliciteert Sweers met zijn ontslag als advocaat van de Compagnie en hoopt dat hij van zijn rust zal genieten. Zijn opvolger, Van der Hoop, wenst men het beste toe. 
Amboina Vandaar ontvangen met de Erfprins en Huis te Manpad 308. 819 Ib of 561 bahar garioffelnagels, d. w. z . 44j^ bahar minder dan geschat, » 
waarvan de redenen waren, dat veele nagelen voor het rijpen afgevallen en de bladeren aan de boomen door de heete en schraale oostewinden waren versengt, en welk voorgave der inlandse hoofden door het Saparoua’s hoofd Van Beusegen, na genomene inspectie, was geconfirmeert. 
Volgens de brief van het bestuur van 26 september 1755 zou de komende oogst groter zijn, nl. 908 bahar. Om deze kruidnagels te halen en ze op de terugreis goed te verdelen heeft Batavia dit jaar 3 schepen gestuurd, nl. de Drie Heuvelen, Huis ten Donk en Anna. De Anna is via Menado gestuurd om daar 200 last rijst te bezorgen, de andere 2 schepen zijn rechtstreeks gezonden met de geëiste contanten, koopwaar en benodigdheden. Batavia heeft goedgekeurd » 
dat de ministers tot tegengang der sluykerijen, die presumtivelijk gedreeven wier- den door de Cerammers aan de oostkant van het eyland Saparoua, een post hadden aangelegd van één corporaal en twee gemeene, en wijders ook goedgekeurt dat den gouverneur Cluijsenaar (om den inlander naar mogelijkheyd te faciliteeren in haaren oegst van de specerijen) 17 correcorres van het scheppen met de hongijvloot hadde geëxcuseert, door welke inschikkelijkheyd men hoopte dat den inlander tot meerder iever omtrend hun eygen profijt zal werden aangezet, hebbende men voorts goedgevonden nog 50. 000 nagelboompjes ter behoorlijke plaatse te doen aanplanten, omdat onder het opgegevene getal van 504. 883 stux bomen gevonden is maar 246. 709 vrugtdragende boomen en 148. 612 halfwassene, dus 109. 562 nog aankomende of jonge en 7251 oude uytgedragene boomen, te meer aangezien de ondervinding te meermalen geleert heeft dat men nu en dan door schraale gewassen of sobere inkomsten van nagelen gebrek aan die specerijen geleden of liever geen genoegzame quantiteiten daarvan gehad heeft, zo tot verzending naar ’t vaderland als voor den Indiasen handel, zodat de bediendens gerecommandeert zijn om te betragten dat men tot nader ordre in plaatze van 500. 000 stux boomen in het geheel 550. 000 ten minsten heeft. 
De hoofden van de specerijkantoren en de gecommitteerden hebben de zuiveringseed naar behoren afgelegd wegens de ontvangst, afscheep en betaling van de kruidnagels. De hongitocht is in oktober 1754 ondernomen. Op 19 november heeft de gouverneur de reis naar Buru en Manipa voortgezet, » 
zijnde een maand daarna weder geretoumeert na behoorlijke verrigtinge der nodige inlandse zaken en beschikking van de ordre tot het extirpeeren van de specerijboomen in de goede mousson op ongepermitteerde plaatzen. En terwijl de inlandse hoofden van Bouro en voomamentlijk mede die van Amblauw bevonden zijn gantsch niet genegen te wezen tot de indigoculture, zo heeft men goedgevonden naar Ambon te gelasten om daarentegen op Bouro een preuve te doen nemen van de rijstplantagie, of zulks aldaar niet met goed succes kan werden voortgezet met of door de Bouroneesen zelfs, maar geensinds door Amboineesen die niet na derwaarts ten dien eynde zullen vermogen te gaan. Ondertusschen zijn de correcorres wederom opontboden tot het doen der hongijvisite in dit najaar benoorden Cerams cust. 
Er zijn 4453 kruidnagel - en muskaatbomen uitgeroeid. Amboina heeft 96 Ib indigo geleverd, » 
als 50 lb. op den ouden voet door den indigomaker geprepareert en 46 lb. door de inlanders gelevert sedert dat aan haar dat werk voor eygen reekening is overgelaaten. 
Batavia heeft het bestuur gemachtigd per pond indigo eerste soort 48 stuiver, tweede soort 36 stuiver en derde soort 24 stuiver te betalen, en verwacht dat in de toekomst meer geleverd zal worden. Op Manipa waren de meeste peperplantjes verdord door een drie maanden durende hitte, de resterende waren flink gegroeid. Om de inlanders tot de pepercultuur aan te moedigen heeft Batavia goedgekeurd dat » 
die ’t eerste picol quam te leveren zoude genieten rds. 25 of ƒ 60, voor het tweede rds. 15 of ƒ 36, en voorts 6 rds. of ƒ 14 per picol, als zijnde de ordinaire prijs. 
De bekruysingen van Cerams cust was door de pantjalling de Pepertuyn na behoren gedaan, dog de bekruysiging bezuyden Cerams cust hadde dit jaar niet konnen geschieden door gebrek van vaartuygen en omdat bovengemelde pantjalling slegt gesteld bevonden zijnde, daaraan zeer nodig reparatie moste geschieden, zijnde hetzelve naderhand tot een kruysser benoorden Ceram aangelegd. 
De lasten bedroegen in 1753/54 f 219. 433, d. w. z . ƒ 1177 minder dan in 1752/53. De winsten bedroegen ƒ 80. 413, d. w. z. een stijging met f 6398. Het tekort is dus gedaald met ƒ 7576. In 1754/55 is het tekort weer gestegen met f 8122 als gevolg van een daling van de lasten met f 546 tot f 218. 886 en daling van de winsten en inkomsten met ƒ 8669. » 
En aangezien boven de gemaakte bepaling bij de reets derwaarts tot narigt overgezondene memorie van menagie ƒ 4000 meerder vergastereert en aan lasten opgebragt was, zo heeft men goedgevonden deeze 4000 guldens aan de Compagnie te doen vergoeden door die het incumbeert, tenwaare voldoende redenen van dies noodzakelijkheyd en overmijdelijke verstrekkingen aan ons kunnen werden gesuppediteert. 
De opbrengst van de sagobossen is gestegen met ƒ 979 tot ƒ 2488, nl. het binnenbos ƒ 2301 en het buitenbos ƒ 187. De domeinen zijn verpacht voor ƒ 16. 022 , d. w. z. een stijging met ƒ 2092. De vestingwerken en gebouwen hebben veel te lijden gehad van zware aardbevingen, m. n. in de stad Amboina en op het eiland Haruku. De schade moet zo snel mogelijk hersteld worden onder leiding van onderkoopman Jan Wolphart van Lingen die is aangesteld tot opzichter over de vesting- en andere ‘ gemeene ’ werken aldaar. Men moet zo zuinig mogelijk te werk gaan. Batavia merkt op dat het huis van de gouverneur in het kasteel veel te hoog is, evenals de kerken en ‘ de passer om aardbevingen te konnen wederstaan '. Hierop moet voortaan gelet worden. De Hoge Regering heeft gevraagd om een kaart van de vestingwerken enz. met de overwegingen van het personeel daarover en met wat tot verbetering van de verdediging van Amboina zou kunnen lijden. Het kapitaal van de diaconie bedroeg rsd 6559 of ƒ 15. 743, van de leprozen ƒ 4651. Het aantal leprozen bedroeg twaalf. Het aantal burger-, Chinese en andere vaartuigen bestond uit 8 sloepen, 2 kuntings, 15 sampans en 8 opgeboeide orembaaien. Over de kerkelijke zaken meldt Batavia » 
dat volgens Ambonse schrijvens van den 15e may overleden is den predikant Hemsing, en d° Abesten van Ambon alhier overgekomen zijnde, voor de tweede reize beroepen is na Tematen en dat men tot bevordering van den godsdienst in Ambon (daar de predikant Comelis Griesen alleen was overgebleven) ook derwaarts beroepen heeft de predikanten Hermanus Swijpkens, Johannes Werendlij en Bemardus Hommes, waarvan d° Hommes dagelijks uyt Nederland verwagt werd. 
Batavia heeft goedgevonden secunde Pieter van Jongstal in zijn ambt te bevestigen onder bevordering tot opperkoopman, » 
mitsgaders tot opperhoofd van Hila te benoemen den koopman en eerste administrateur in de westzijdse pakhuysen alhier mr. Joan Emans in steede van den aldaar bij provisie daartoe aangestelden fiscaal Josias Alexander de Villeneuve, die in gedagte functie weder zal moeten continueren, zomede den onderkoopman Willem Hendrik Heider in den dienst van soldij boekhouder. 
Kapitein-militair Fredrik August van Marchal wordt overgeplaatst naar Banda en kapitein Abraham Frans Boudewijn van Banda naar Amboina. Kassier Johan Constantijn Cruijpenning en soldijoverdrager en secretaris van de weeskamer Carel Fredrik Treno zijn bevorderd tot onderkoopman. Onderkoopman Johannes Houtuijn is naar Amboina gestuurd in afwachting van werk. Schipper Andries Kroon is * ter preuve ’ aangesteld tot equipagemeester i. p. v. de overleden Jan Krijgsman. Enkele ‘mindere dienaren ’ hebben gageverhoging gekregen. De oude meesterknecht van de huistimmerlieden Daniël Spengel is op eigen verzoek gegageerd met het ‘gewoone tractement’. Vaandrig Pieter Ernst Ludolph de Harden is naar Amboina gestuurd met enkele soldaten en een paar gevraagde ambachtslieden. De 12 gegageerden blijven hun rust gage ontvangen. 
Banda Vandaar ontvangen met de Zaamslag, Ouwerkerk en enkele burgersloepen de brieven van het bestuur d. d. 19 mei, 2 en 3 juni, en 6 en 12 september, » 
maar geensints ’s ministers origineele generale verhandeling op den 6e september voormeld per den bodem Meervliet aan ons gerigt. 
Batavia vreest dat het schip in de Dwaalbaai of elders is vervallen. Het bestuur heeft het Banda betreffende deel van de brief van Heren XVII van 8 oktober 1 753 beantwoord. Men heeft beloofd » 
alles te zullen contribueeren wat er maar tot vereffening der agterstallige interest- penningen bij de weeskamer en alle andere capitalen, alsmede tot aanqueking van het hoornvee, item tot voortzetting van de jatijculture zal kunnen werden bedagt, schoon s’ ten aanzien van dit laatste articul alzowel eenige bedugting schijnen te formeeren, als ten opzigte van de verpagting van ’s lands domainen en de Warkaysche paarlrheven, uyt hoofde de gedane opveyling de novo vrugteloos was geprobeert. 
Aangezien het verband houdt met de weeskamer van Banda meldt Batavia hier » 
dat de bediendens van Timor, conform de marginale beantwoording van Uw Edele Hoogachtb. extract missive sub dato 3 april 1753 geïnsereert bij hunne letteren sub medio september, aldaar toevallig hadden ontdekt één der afstammelingen van den bij opgemelde Uw Edele Hoogachtb. gementioneerden Jacobus de Swarte, waarvan de bedientens de volgende elucidatie komen te geven, dat Johanna Catharina de Swarte, dogter van den bovengemelde en tot Banda overleden burger, weduwe met vier kinderen is gebleven als twee zonen en twee dogters van eenen Johannes Bleret, in leven medeburger in gemelde colonie, welke voorsz. weduwe door zeker proces over eenig landgoed met hare kinderen na deeze hoofdplaats gegaan zijnde, alhier in loco nevens haare twee zoons is komen te overlijden, nalatende twee dogters, Anna Catharina en Geertruijda Bleret, dewelke ingevolge de verkreegen permissie om wederom na hunne geboorteplaats te mogen keeren, ter afhaal van de ter Bandasche weeskamer staande nalatenschap van haren grootvader Jacobus de Swarte, in gezelschap van den over Timor na Banda vertreckenden predikant Seijlsma de reyse hadden aangenomen, dog de mousson verlopen en hun oogmerk door het sterfgeval van evengemelte leeraar verijdelt zijnde, gemelde twee jonge dogters ten comptoire Timor waren overgebleven alwaar Anna Catharina is getrouwt met eenen Hendrik Swart, opperstuurman op de barcq de Carolina, en Geertruijda met den aldaar bescheyden Ernst Jan Willemsz.; dat vervolgens Hendrik Swart op de reys na Persia en zijn huysvrouw op Batavia is komen te overleyden, nalatende dus eenelijk hare suster Geertruijda, die zig nevens haren voorsz. man nog ten evengemelde comptoire bevind en uyt hoofde voorsz. ook wel de naaste en best gewettigde erfgename van haren meergeciteerde grootvader zal bevonden werden, om welk geallegueerde redenen en motiven w’ Uw Edele Hoogachtb. bij provisie verzoeken omme met de afgave van de bereets uyt den boedel geremitteerde penningen ten bedrage van ƒ 9600,- te supercederen, tot tijd en wijle deze zo onverwagte pretensie behoorlijk geverifieert en w’ dierwegens nader of ten genoegen zullen wezen geïnformeerd door de Bandase weeskamer. 375v-377r. 
Deze weeskamer moet de wettigheid van de pretentie onderzoeken om Heren XVII nader verslag te kunnen doen. Vandaar ontvangen met bovengenoemde schepen 292 sokkel foelie, 422. 794 Ib muskaatnoten, 40. 000 pees gekonfijte noten, 300 Ib marmelade, 1487 Ib parelmoerschelpen, enkele vogelnestjes en ‘boahattij’ t. w. v. ƒ 52. 795. Met de Meervliet was 400 sokkel foelie en 74. 668 Ib muskaatnoten t. w. v. ƒ 38. 845 gestuurd, samen f 91. 640. Batavia heeft naar Banda gestuurd » 
de schepen Diemen, de Drie Papegaayen en Schagen, de twee eerste over Manado en Macasser ter afhaal van 600 lasten rijs en 6000 bossen padij, en het laatste direct ter voldoening van ’s ministers gedanen provisioneele eysch van koopmanschappen en alle andere benodigtheeden ten enporte van ƒ41. 613, 7, 8. 
De vorig jaar gevraagde verantwoording wegens de zonder ordonnantie verstrekte 51jö last rijst is ontvangen, onderzocht en voor kennisgeving aangenomen, in de veronderstelling dat het bestuur dit artikel voortaan omzichtiger zal behandelen. Batavia heeft de afschaffing van de geordonneerde rijstmarkt afgekeurd omdat de door het bestuur aangevoerde redenen onvoldoende waren en omdat de Hoge Regering de rijstmarkt als het beste middel ziet om het ‘ oogmerk met die armen ingesetenen eens te bereyken Om deze mensen te helpen machtigt men het bestuur » 
om voortaan de rijs op schriftelijke ordonnantie van den gouverneur aan de perc- queniers en op de bassaar tegens 30 rds. af te staan. 
Het bestuur moet ‘de gemeente ’ ook zoveel mogelijk helpen. Met de perkeniers gaat het niet goed. Sinds het vertrek van gouverneur Reynier de Klerk is de interestschuld gestegen met 1745 rsd van 6946 rsd tot 8692 rsd. Banda schrijft dit toe aan de hoge sterfte onder de slaven en aan de geringe opbrengst van dit jaar van slechts 692 sokkel foelie en 507. 472 Ib muskaatnoten, af gezien van 245. 660 Ib kapotte, geïnfecteerde en uit de goede gegarbuleerde noten die op 3 januari, 9 mei, 9 juli en 6 september 1755 verbrand waren. Als de Meervliet nog opdaagt of als de nieuwe oogst overvloedig is, moet men doorgaan met het vernietigen van de magere noten. De Hoge Regering heeft ingestemd met de koop van het perk Bojauw voor 12. 000 rsd. » 
in vertrouwen dat van dit zo fris gelegen land door de ministers tot gezontheyd en conservatie van ons volk sodanig een gebruyk zal werden gemaakt als onze voorjarige aan haar verleende ordres komen te dicteeren. 
Tijdens de perkvisitatie zijn geen kruidnagelbomen of -spruiten gevonden. Met de djatiplantages op Rosingain en Run gaat het minder slecht dan het bestuur had gedacht. Het aantal djatibomen en -spruiten bedroeg dit jaar 5205, d. w. z. 486 meer dan het vorig jaar. Zelfs als dit aantal met 93 verdroogde spruiten, die wellicht geheel verdorren, wordt verminderd is er een groei van 393 spruiten. Gouverneur Jacques Bariel moet doorgaan met de djatiplantages. De lasten bedroegen in 1753/54 ƒ 177. 014, de winsten ƒ 60. 026. Het tekort is gedaald met ƒ 10. 657 door stijging van de winsten met f 15. 658 en van de lasten met ƒ 4998. Batavia heeft geen aanmerkingen op de aangevoerde redenen voor de hogere lasten, behalve op de veel te hoge uitgaven voor de sloepen. Men moet blijven werken aan stijging van de winsten en daling van de lasten. De venduties van textiel hebben dit jaar ƒ 13. 699 of 46^ % winst opgeleverd, d. w. z. 8 J % meer dan vorig jaar. » 
In voegen w’ almeede hebben geapprobeerd hare gemaakte schikking nopens de nog aan handen hebbende gerassen en salempoeris om de eerstgemelde voor 30 en de laatste voor 40 percento om te zetten, mitsgaders de ministers gequalificeerd tot den inkoop van zoveel vogelnesjes of zalembourongs als er voor de geproponeerde prijs van l| rds. ’t lb. maar zal te bekomen zijn, dan aangezien de ministers onder de materie van Zuidwesteren Zuidoostereylanden aan ons breedvoerig hebben gecommuniceerd, dat er ten eylande Moa gants reddeloos was vervallen geraakt een moors scheepje van Chormandel de Straat Sunda voorbij geraakt, beladen met 40 pakken lijwaten, dat na van zijne gebreken een weynig te wezen voorzien zonder eenigen of den geringsten handel te drijven de rijs direct na deze hoofdplaats hadde aangenomen en kort daaraan ook deze rhede bezeylt, zo hebben w’ ten dage der besoigne onaangezien de bekende armoede op deze ey landen, daar niets als een weynig wax en caret te halen valt, veelmin dat sommige swervers somtijds mogten komen te bedoelen, te weten specerijen, alegter voor den dienst der maatschappije als noodzakelijk gearresteert de bediendens op het aldemadrukkelijkste te gelasten om voortaan alle scheepen en vaartuygen om dien oirt vervallende, van wat natie het ook mogte wezen, te nemen in een behoorlijk arrest onder observantie van alle zodanige precautiën en securiteiten als de successive beveelen dezer tafel medebrengen, omme zodanig bij eerste goede gelegentheid onder een behoorlijken inventaris of verzegeling van luyken na herwaarts getransporteerd te werden. Invoegen w’ wegens den soberen inkoop op alle de voorsz. eylanden van maar 15^ picol wax, 75 lb. caret en 11^ picol paarl de amoure schelpen, ter evengemelde sessie hebben gearresteerd de ministers over hunne inattentie in dezen te reprocheeren. 
Batavia machtigt het bestuur » 
om voortaan voor het picol wax te mogen betalen 30 rds., onder deze mits dat onzen jaarlijkschen eysch dan ook letterlijk zal moeten werden voldaan en daarmede ook zullen cesseren alle de tot hier geformeerde exceptiën, sooals w’ vertrouwen dat de door de ministers geëxpedieerde commissianten na Goram, Gisser en Ceram Laud, ter ontdekking of er ook eenige notenplantagies om dien oirt te vinden zijn, haar in de gereëntameerde togt wat stipter zullen gedragen aan de door de ministers op haar verleende instructie, in stede van zig door de Gorammers verder te laten misleyden, als hebbende in die landstreek eenelijk op de negorij Oendar ontdekt één notenboom, die s’ bij die gelegentheid hadden geëxtirpeerd. 
Het bestuur heeft beloofd zo snel mogelijk van deze commissie ‘ behoorlijk verslag te zullen doen*. » 
Ondertusschen heeft het ons al vrij wat ontstigt dat de ministers onze voorjarige ordres met relatie tot de weeskamer zo wonderbaarlijk hebben geïnterpreteert, want bij dien brief hadden w’ de ministers om weesmeesteren attent te houden, in generale termen als een expediënt ter effenhouding te verstaan gegeven dat w’ de ten agterstaande interestpenningen zouden laten voor reecquening van desulcke wiens pligt het was die penningen na vermogen in te palmen, zooals zulx conform het dictum van ’s ministers eygen schrijvens bij letteren van den 2e junij door haar scheen begrepen te zijn, in zoverre dat w’ ons onmogelijk konden verbeelden dat s’ op een ingedient berigt van weesmeesteren zonder eenige of de minste noodzakelijkheyd al aanstonds zouden resilieeren van de aloude grondregulen en maximen, die alle brave gouverneurs met gelijker oogmerken hebben geamplecteerd, te meer dewijl den gouverneur Barriel niet onbekend kon zijn of diende te wezen, dat alle maatregulen rakende de tenagtergaande perkeniers van onheugelijke tijden zijn beraamd door gouverneur en borgen, zonder ooyt of ooyt ontrent proceduren van dien aart aan de justitie te gedenken, veelmin om de administrateurs van de uytgezette capitalen te qualificeren om de agterstallige interesten te zoeken door den weg van justitie als een vanzelfssprekende zake zijnde, dat zo een perkenier door bemiddeling van gouverneur en borgen niet kan staande gehouden werden, de justitie de zaak voor de borgen om de wille van de hooge onkosten dog maar verergerde, ongerekent dat de ministers in zodanige gevallen altoos op middelen zijn bedagt geweest om zo een perk uyt de hand te verkopen of aan de eene of de andere onder favorabele conditiën af te staan, vallende het de geïnterponeerdens alsdan nog swaar genoeg de agterstallen en het minder rendeerende van zo een land te moeten voldoen - , en ook al telfens dat er niets ruïneuser voor deeze provintie kan werden bedagt als zo een gedrag, en de approbatie op ’s ministers bedektelijk gedane propositie om zomaar vier percquen tegelijk, waarop s’ reets het oog hadden, langs dezen weg van de hand te zetten en van meester te doen veranderen. 
Uit de brieven van Banda van het vorig jaar noemt Batavia de bewijzen. » 
Want daarbij verzoeken de ministers in termen van nadruk, dat deze regering dog niet qualijk geliefde te duyden dat s’ ten aansien van de perkeniers Joost Boreel, David Lucas, Jan Paul Sijbrands en Salomon Boreel niet ernstiger hadden geprocedeerd dan een arrest op de helft harer specerijen, als niet hopeloos zijnde dat die perkbeheerders bij een enkeld goed gewas haar afïairen zouden kunnen vereffenen en NB daardoor staande houden haare borgen, die onbetwistbaar anders mede in duygen souden moeten vallen door de consequentie van de bekende borgtogten, zoals zulx even bevorens hadde geëxteert tot een smertelijk gevoel van degeene die zig voor eenen Matthijs de Vlieger hadden geïnterponeerd, als bedragende de daarbij geleden schade ƒ 2759, 12,-. Indien nu alle dit anno passato geadvanceerde een onwedersprekelijke waarheyd mag en moet genoemd werden, soo is en blijft het immers notoir dat ’s ministers gehouden gedrag in dezen wel wat meer als een ernstige reproche hadde gemeriteerd, egter hebben w’ het daarbij gelaaten, onder dezen verstande nogthans dat w’ diergelijke schadelijke uytvindingen voor de ingesetenen niet meer zullen passeeren als ten kosten van degeene die daarvan de oorzaak zijn, met naderen last om conform de permanente order geen perkbeheerders over landsschulden meer bij de justitie te brengen voor en aleer er door gouverneur en borgen geen ander expediënt meer op te vinden is. 
Fiscaal Jacob Craay is bevorderd tot opperkoopman en secunde. Soldijboekhouder Galenus van Oordt is hem opgevolgd. Van Oordt is opgevolgd door opperchirurgijn Jan Koks die op zijn beurt vervangen is door de in het ziekenhuis van Banda werkzame Hermanus Nieuwmark, en deze door de oud-opperchirurgijn Gerrit Verkerk. 
Ternate Over Ternate kan niet veel gemeld worden omdat Batavia slechts twee brieven , nl. van 15 mei en 20 juni 1755 , heeft ontvangen ‘ inhoudende weinige zaken van belang ’. De reeds lang verwachte Hageveld en de bark Amazone, evenals de vorig jaar gestuurde pantjalang Dit was de Clara. waren behouden in Ternate aangekomen, maar nog niet vandaar teruggekeerd met de ‘ generale advisen. Volgens ontvangen berichten heerste er vrede op de Molukken, » 
uytgezondert dat de post Tontolij zoude zijn belegerd geworden door een parthij swervend Mandarees roofgespuys, dog ten eersten de nodige assistentie van manschappen, kruysvaartuygen tot ontzet en verjaaginge dier swervers datheen gezonden zijnde, waaren zij niet dan een goede uytslag verwagtende, waarvan men ook reeds particuliere tijding heeft. Inmiddens hebben zij de bij onze eerbiedige van anno passato geciteerde, tot Gorontalo zig opgehouden hebbende verloope Bonijse princesse Bokje Saida of teregt Daijen genaamt, vandaar laten ligten en herwaarts overgetransporteerd. 
En wat de goudprocure aanbelangt, moet men veronderstellen dat die geduurende dit jaar niet veel zal zijn geweest, aangezien daarvan maar 1057^ reaalen zijn overgemaakt per de barcq de Rijder, welke wij in de plaats van en mits het agterblijven der aangelegde barcq Mossel van Palembang al in de maand januarij om redenen als bij ons verleedenjaars berigt staan genoteerd hebben laten entameeren de geprojecteerde reyse na Manado en Temaaten tusschen de eylanden van Celebes en Bomeo door, mitsgaders na de gedaane examinatie langs dezelve weg den 2e october jongstleden is gereverteerd, brengende tot rapport dat het evengemelte vaarwater, zowel door de Straat Poulo Lauwt als buyten dat eyland om, bevaarbaar is bevonden, zelfs voor groote scheepen, waarop men terzelver tijd gedepecheerd heeft langs diezelve route direct na Amoerang, de scheepen Diemen en de Anna, ’t eerste om 300 lasten rijst voor Banda en ’t andere om 200 lasten dier mondbehoefte voor Amboina in te nemen, die volgens schrijven zo daar als op Manado en Kema nu ingezaamt moeten leggen, gelastende ook te maken, dat dezelve daarmede tegen primo februarij aanstaande na die beyde gouvernementen kunnen rijsvorderen. 
De in- en afschrijvingen zijn ‘ behoorlijk gedaan *, » 
exceptis eenige weinige posten, welke en hoe te redresseeren wij de ministers bij onze onder hedigen dato vervaardigd binnenkorten af te gane rescriptie komen aan te wijzen, declinerende teffens niet alleen ’t verzoek van den hoofdadministrateur Tonnemans om ontheffing der hem geïmponeerde vergoeding, behoudens nogtans zijn guarant op wien hij het mogte vermeenen te hebben, maar ook de herhaalde instantie van den presenten Gorontalo’s resident Tomton om gelibereerd te werden van de betaling der 20 percento, bereekend boven de 30 percento op de lijwaaten die zijn overleden schoonvader, den gewezen resident Coek aldaar, te min verantwoord hebbende, reets aan de Compagnie had voldaan. En aanbelangende de gerequireerde elucidatie Uw Ed. Hoogagtb. wegens het door den Gorontaals resident in anno 1753 overgezondene monstertje caneel, die in de bosschen op Gorontalo zoude wezen gegroeit, hebben de eere te melden dat dezelve bij examinatie in onze vergaderinge bevonden is smakeloos, grof en nergens toe nut. 
De winsten en inkomsten zouden gestegen zijn met ƒ 2128 tot ƒ 69. 091 in 1753/54, de lasten gedaald met ƒ 5517 tot f 155. 496 in 1753/54. Het tekort was dus weliswaar verminderd met ƒ 7645, maar bedroeg nog steeds ƒ 86. 404. Men moet blijven werken aan stijging van de winsten en daling van de lasten. De Deunisveld is aangelegd om de gevraagde koopwaar en benodigdheden te brengen en om de eis van contanten met f 48. 000 te voldoen. Van de gevraagde textiel wordt zoveel mogelijk gestuurd » 
op haar schrijven dat er schaarsheyd zoude wezen. Niettemin werd ten aanzien der restanten, de considerable quantiteyt dier doeken die daar en op de buytenresidentiën moeten leggen, voor haar reekening gelaten. 
In 1755 is voor f 83. 579 naar Ternate gestuurd en voor f 51. 653 vandaar ontvangen. Batavia stemt in met de genomen maatregelen tot reparatie van de vestingwerken en met het nieuwe plan van inspecteur Jan Wolphart van Lingen voor een vesting te Gorontalo, » 
uyt hoofde het van kleender bestek en na de constitutie van de plaats best geschikt is bevonden. 
De bouw moet zo snel mogelijk beginnen. Gouverneur Jan Elias van Mijlendonk mag na herhaalde verzoeken om verlossing eindelijk naar Batavia terugkeren. Grootkassier Abraham Abeleven volgt hem op. Hoofdadministrateur Jeronimus Tonneman is aangesteld tot hoofdadministrateur van Malakka en wordt opgevolgd door koopman Jean Simeon Elin die de rang van opperkoopman krijgt. » 
Ook zal den na Tematen beroepen predikant Johannes Gerardi Abesten alsnu daarna toe vertrekken en daarnevens den onderkoopman Johan Willem Schorer om employ te vinden, zijnde den aldaar dienstdoende boekhouder Cranach mede gevorderd tot onderkoopman, en ’t hoofd der artillerije op desselfs gedaane instantie toegelegd de qualiteyt van extraordinair lieutenant met de gagie van ƒ40, zoals zijn predecesseur het gehad heeft. Makassar 
Bleef bij onzen brief van den 31e december anno passato nog onverantwoord de lasten en winsten van het boekjaar 1753/54 doordien de handelboeken van dit gouvernement alsdoen nog niet ontfangen waaren, omdat het vaartuyg van Intje Sadolla waarmede dezelve gezonden zijn, deeze hoofdplaats door de sterk doorstaande weste winden niet kunnende bereyken, genoodzaakt was de haven van Cheribon aan te doen en gevolglijk over den landweg onder anderen die boeken ons geworden, bedragende de lasten van dat boekjaar ƒ245. 335, 17, 8 en de winsten daarentegen ƒ 121. 313, 15, 8, dog de boeken van anno 1754/55 door de ministers dit jaar vroeger in gereetheyd gebragt zijnde, zo bevinden wij de lasten verminderd en maar ƒ 21 3. 541,-, 8 te bedragen, onder welke die van randzoenen ordinair, de hospitaalsongelden, fortificatie, reparatie en timmeragie verre boven het door ons gestatueerde reglement op ’t stuk van menagie beliepen - , egter de bepaalde somme ruym ƒ 14. 000,- meerder genomen hebben als hun bevoegd was, zo hebben wij volgens onze resolutie van den lle november goedgevonden hun te laaten vergoeden ƒ 12. 000,-, om daardoor andere te doen zien hoe ernstig wij begeeren dat niet alleen onze ordres volkomen effect sorteeren, maar ook absolut verstaan dat de frugaliteyt zal standgrijpen. 
De winsten en inkomsten van 1754/55 bedroegen slechts ƒ 106. 703, voornamelijk als gevolg van het niet kunnen voldoen aan de eis van textiel uit Bengalen en Coromandel door gebrek aan contanten. Het verzoek van het bestuur om diverse schulden van enkele inlandse groten t. w. v. ƒ 12. 905 die sinds 1736 zijn aangegaan, af te schrijven, is door Batavia afgewezen. De debiteuren moeten jaarlijks aangemaand worden om hun schuld af te betalen. De goederen die bij de brand op 16 oktober 1753 te Bonthain vernield zijn, mogen afgeschreven worden, o. a. ammunitie als affuiten en wisserstokken, en rijst en padi. De pantjalang Clara heeft schipbreuk geleden onderweg van Ternate naar Batavia. Het schip is op de klippen van de Boegerones gelopen en aan stukken geslagen, » 
dog de goederen door behulp van ses inlandse vaartuygen geburgen, op Maccas- sar gebragt en vervolgens met het schip de Hercules herwaards gezonden, uytgezonderd 12 metaale bassen die de ministers aangehouden, en 240 kippen Temaatse lond door ’t zeewater nat geworden, hebben doen verbranden. 
De scheepen Ouwerkerk en Zaamslag die door teegenwind de rheede van Maccasser niet hebben kunnen krijgen, waaren genoodzaakt geweest Bonthain aan te doen, dog alwaar de quantiteyt van 400 lasten rijst en 6000 bossen padij, die wij voor Banda geprojecteert hadde, niet in voorraad was, heeft eerstgemelde bodem niet meer dan 150 lasten rijst en 3000 bossen padij en laatstgemelde kiel 100 lasten rijst en 500 bosschen padij of te zamen niet meerder dan 250 lasten rijst en 3500 bossen padij ingenomen. Ongetwijffeld zoude het geprojecteerde voor ’t grootste gedeelte afgeladen zijn, bijaldien de traagheyt van den inlander met den aanbreng van ’s Compagnies geregtigheyt en de aanhoudende reegens hier niet verhinderlijk in geweest waren en ook deeze bodems, zowel als ’t schip ’t Huys te Manpad, niet langer konde vertoeven, omdat dezelve tot de Boutonse expeditie gedestineerd waaren als transportscheepen, zijnde laatstgemelde bodem met 200 lasten rijst, die insgelijx tot Bonthain ingenomen hadde op den 2e februarij na Amboina vertrokken. En omdat men in het vervolg aan dat nootzakelijk voedzel geen gebrek mogte hebben, hadde den gouverneur Clootwijk op onze ordres 150 lasten rijst tegens 30 rds. ’t last doen inkopen, mitsgaders 10. 000 bossen padij, die de ministers tot rijst hadde doen uytstampen, terwijl den resident van Maros niet meer dan 33| lasten van dat graan hadde kunnen inzamelen, waarvan behalven uyt den voorraad 100 lasten per ’t schip de Hercules, met het jagt de Adriana, de barcq de Meermin en de pantchialling ’t Fortuyn 125, item de chaloup de Parel en de pantchialling de Triton 50 en dus in ’t geheel 275 lasten bij provisie na deeze hoofdplaats verzonden en ook nog 200 lasten tegens gezegde prijs in de noorder provintie ingekogt zijn, waarmede de ministers continueeren en den gouverneur Clootwijk en secunde Sinckelaar de manqueerende penningen daartoe fourneren zoude. 
Inmiddels hebben wij op den 21e november passato gelast om Banda met 300 lasten rijst en 6000 bossen padij, mitsgaders ons met 20. 000 bossen en zooveel rijst als te bemagtigen zal zijn, te voorzien, omdat men door de continueele en nog aanhoudende droogte op Java, absolut schaarsheyt te wagten heeft. 
Den inkoop van wax, waarvan bereets 50^ picol overgezonden is, hadde de ministers aan den secunde, zowel als den resident van Bima opgedragen en gelast daarmede te continueren, dies wij hoopen onzen eysch voor den jaare 1756 voldaan te zullen zien, gelijk wij hun gerecommandeerd en de prijs tot 30 rds. bepaald hebben, mits dat dezelve zuyver moet zijn, dog omtrent den indigo was den inlander om die verfstoffe na de Javase wijze te prepareren niet te brengen, schoon wij een Europesche en een Javase indigomaker na derwaarts gezonden, dog die niet meerder dan 23^ lb. in gereetheyd gebragt hebben en buyten de gagie kostgeld daarbij te reekenen, bereets ƒ 8, 6,- het pond komt te staan, dies de ministers die onnutte subjecten weder teruggezonden hebben en benevens gezegde 23^ lb. ook nog 190 lb. van die verfstolfe na de Maccassaarse wijze geprepareert, met alle ongelden circa 24 stuyvers ’t lb. tot monster ons aangeboden, die wij thans de eer hebben Uw Wel Edele Hoogagtb. te presenteeren en inmiddels gelast om van de eerste soort zoveel te doen inkopen als de ministers zullen kunnen bemagtigen, mitsgaders tot het aanplanten van peeper den inlander aan te moedigen, waarvan bereets stecken of boomtjes op Macasser gecultiveert, met ’t schip ’t Huys te Manpad naar Amboina verzonden zijn, en wij een goede uytslag verwagten. 
Van het justieele hebben wij U Wel Edele Hoogagtb. eenelijk te bedeelen dat drie Soloreese vaartuygen die ter rheede van Maccasser verscheenen, aangehaald, geconfisqueert en met derzelver lading verkogt zijn voor rds. 1999, 2 en den soldaat Nicolaas Amaud van Beford over het ombrengen van den meedezoldaat Jan Joseph met de koorde gestraft, waarop de dood gevolgd is. De door ons in anno passato aan de ministers gezonden ordres omtrent het verleenen van grondbrieven - zoude de ministers ter uytvoer gebragt hebben, indien de irregulieriteyt van meest alle perceelen omtrent hunne limietscheydingen zulks niet verhindert hadde, dat ook veele stukken lands, die door twee a drie ook wel vier eygenaars bezeeten en bebouwt werdende, niet wel te doen was zonder den argwaanende Maccassaar in zijne verkeerde denkbeelden te voeden, en door de ministers dit alles ons in consideratie gegeven hebbende, of wij daarbij zoude persisteeren, zo hebben wij om den landman die van zijn woest- en onbeschaaftheyt niet wel af te leyden is, goedgevonden om deeze ordre in te trekken, dog geapprobeert de gemaakte instructie voor de residenten, tot voorkominge van alle knevelarijen, van tijd tot tijd toegenomen, dat van alle het voorgevallene ’s jaarlijks aan den Politiquen Raad, in steede van eenelijk aan den gouverneur, zal werden gedaan verslag - . 
Volgens onze resolutie van den 3e april jongstleeden, hebben wij de sabandharij vernietigd en de ministers gelast die onder de domeynen te doen verpagten en vervolgens die wooning aan de meestbiedende af te staan. Dog omtrent dit laatste hebben de ministers verzogt om dat tolhuys tot een hospitaal te mogen employeeren om desselfs goede situatie, terwijl het oude gasthuys veel te bekrompen is om de impotente dienaren na behooren te kunnen plaatsen en dat dat oude gebouw zoude kunnen dienen en geap- 
proprieert werden tot het recipieeren der inlandse grooten, welke beyde voorslagen wijgedefereert gelaaten hebben aan den g’eligeerden gouverneur Block. 
De domeinen van 1755 zijn verpacht voor 13. 171 rsd, nl.) de in- en uytgaande regten rds. 9. 780,-die der sterke dranken rds. 1. 840,-de Chineese topbanen rds. 345,-’t hoofdgeld der Chineesen rds. 840,-’t slagten van ’t vee rds. 10-de bazaar voor de eerste maal rds. 261,-monteerende als gezegd rds. 13. 171,- of ƒ 31. 610, ofte rds. 3756 meerder dan dezelve in ’t jaar 1754 hebben behaald, dog aan den pagter van de in- en uytgaande regten hadde de ministers op onze approbatie remissie verleend van 80 rds. per maand of rds. 960 voor het geheele jaar, dat wij voor deeze reyze geapprobeert hebben om andere des te meer aan te moedigen de pagten hooger aan te slaan. Fol. 399v-400r. De twintigste penning van verkochte vaste goederen heeft in 1755 384 rsd opgebracht, d. w. z • 250 rsd minder dan in 1754. » 
De verthiening in de zuyder provintie door den onderkoopman en winkelier Carel Jacobsz. als tot het invorderen gecommitteerd zijnde, heeft opgeworpen 269 lasten a 3066| lb. ijder en 296^ gantings rijst, mitsgaders 11. 431 bossen padij, dat 15 lasten 236^ ganting rijst minder, dog 2065 bossen padij meerder is dan men in ’t voorledene jaar opgelegd heeft, dog het oude quaad, namentlijk het wegvoeren van 28. 600 bossen padij zonder eenige vertieninge daarvan te doen, door de Bonijers zolange gepractiseert, blijft nog aanhouden, hetwelk niet wel te remedieeren is zonder de Compagnie te exponeeren, dat de landen onder desselfs heerschappije geleegen onbebouwt zoude blijven leggen en den planter landwaard in te doen verhuyzen. In zelver voegen hebben die volkeren 195. 750 bossen padij uyt de noorder provintie vervoert, van welke landstreek 406 lasten rijst en 25. 644 bossen padij geheeven is geworden, dat egter nog 6^ last rijst en 9585 bossen padij meerder is dan de thiende in ’t voorige jaar te Maros opgebragt heeft. 
De venduties van textiel zijn volgens de brieven van het bestuur van 30 mei en 24 oktober goed verlopen » 
en zulks op den 
3e maart omgezet voor ƒ 7. 095, 13, -daarop gewonnen ƒ 2. 237, 13, -25e jj/7. 267, 7, -/2. 056, 13, 8 primo april/3. 049, 2, -/741, 2, -»» jiilij/3. 492, -/741, 16, 8 aug. /4. 639, 17, -/932, 13, 8 25e**/3. 459, 7, 8/748, 19, 8 zijnde in ’t geheel/29. 003, 6, 8 met een advance van ƒ 7. 458, 18, — 
ofte schaars 25| percento, buyten en behalven nog 60 vaaten bier zo uyt de hand als bij openbaare verkopinge met 1 76^ percento advance verkogt, dog daarenteegen was een verlies van ƒ 113, 2- ofte 69^ percento gevallen op een parthij onbenodigd porcelijn en bedurven roosewaater bij evengezegde vendutie van de hand gezet, maar hetgeene in anno 1753 op de in de maand december verkogte 17. 311 lb. tarwe verlooren is, hebben wij de vergoeding der schade opgelegt, die meerder van dat graan gevorderd heeft als tot de huyshouding benodigt was. 
De aangebragte slaaven ten getale van 300 stux, bestaande in 239 mans en 61 vrouwe, tegens de gewoone prijs van 60 rds. ij der, zijn dezen jaare na genoegen komen uyt te vallen en daarom zullen wij op dien voet blijven continueren met het inkopen dier dienstbaare. Ook zoude de ministers de nog manqueerende drieëntwintig voor het Amboinse en veertig voor het Bandase gouvernement, tot het leeren van ambagten geprojec teert, na die provintiën zenden. 
De schade die de Compagnie door het afgelopene schip Rust en Werk geleden heeft en hoeverre dezelve bereets gededommageert is van de ministers gevorderd zijnde, hebbe wij dienaangaande een rekening ontfangen, waarbij den sabandhaar van Boeton, dan wel het rijk en dies grooten, onder dato 22 april deezes jaars nog ten agteren blijft eene somma van ƒ 172. 945, 10, waarvan wij in weynig jaaren de voldoening verwagten. 
Het aangebragte in deeze 12 maanden bestaat in: 275 lasten rijst kostende ƒ 14. 981, 17, 8 50^ picol of 6287^ lb. wax ƒ 4. 099, 15, 8 3074 lb. ijzer Hollands ƒ 345, 17, 8 213^ lb. indigo in 2 soorten ƒ 325, 10, - 289 stux mansslaven en ƒ 25. 200, -, - eenige ammunitiegoederen etc. ƒ 1. 658, 11,- bedragende te zamen ƒ 46. 611, 11, 8 Hetgeene daareentegen van hier verzonden is, zo tot den handel als benodigtheeden tot de huyshoudinge, namentlijk: contanten ƒ 74. 858, - Cormandelse lijwaten ƒ 29. 546, 5, 8 Bengaalse dito ƒ 2. 725, 10, - Souratse sprijen 600 pees ƒ 2. 375, 10, - Chineese porceleynen en radix china ƒ 203, 4, - uyt diverse administratiën ƒ 28. 222, 18, 8 aanrekening en ongelden op koopm. ƒ 75. 311, 1, - monteerd ƒ 213. 242, 9, - 
Het door ons gevorderde berigt, zo omtrent het ontdekte land agter de zandplaat Rottij als de ongepermitteerde handelaars die in het district van Timor ten handel geweest en aldaar verscheyde hostiliteyten gepleegd zoude hebben, zoals de brief der Timorse bediendens van den 28e junij 1754 omstandig dicteerd, hebben de ministers die commissie opgedragen aan den sabandhaar Godfried Carel Meurs, die Radja Glisson, Intje Garang en den capitain Malijer naauwkeurig ’t een en ander afgevraagd hadde, dewelke betuygde nimmer met hunne vaartuygen zoverre om de zuyd geweest dan wel voor haar reekening derwaarts gezonden te hebben, veelmin hun bewust dat aldaar eenig land was, en ten opzigte van de zoëvengezegde handelaars, dat het wel Trodjoners zoude kunnen wezen, die zig altoos op zee ophouden om agar-agar (een zoort van zeegroente) en taripangs te visschen, ’twelk veel differeert met hetgeene den resident van Timor daarover geschreeven heeft. 
Over de inlandse vorsten meldt Batavia » 
dat het hof van Bonij over de voorheen gepleegde extorsiën door den gewezene resident Liebeherr, zo aan ons als den gouverneur bij geschrifte gedoleert hebbende, zo hebben wij dat hof daarop in andwoord gegeven, mitsgaders den aankomende gouverneur Block gelast den koning te verzeekeren dat daaromtrent alle satisfactie zal erlangen. 
Goah’s rijkbestierder, den koning van Tello, blijft nog even on verzettelijk en den haat der Bonijers tegens denzelven neemt steeds toe. Dog deeze differenten heeft den gouverneur Clootwijk altoos sleepende gehouden, om door het vuur van tweedragt die volkeren niet tot dadelijkheyt te doen komen, dewijl den oorlog niet als schadelijk voor de Compagnie kan werden geconsidereerd, blijvende egter den gouverneur altoos waaken tegens de ondernemingen van dien quaadgeïntentioneerden staatsminister, die zig circa 5 mijlen beoosten ’t casteel Rotterdam ophoud, omdat hij zijn persoon in ’t rijk van Tello niet veylig agt. Tannette blijft de zijde der Compagnie sterk aankleeven en zoude die koninginne in ’t korte een begin doen maken met het graven van goud. Den gouverneur Clootwijk, die zig gereedgemaakt hadde om na gedaane vertieninge in persoon gedaan te hebben dat graven bij te woonen, was daarin verhinderd door de gerugten die zig van Tello’s ondemeemingen verspreyd hadde. 
Batavia verwacht weinig van het goudgraven. » 
De expeditie van Boeton - was behoorlijk ter uytvoer gebragt navolgens de instruc¬ tie aan den capitain-militair Rijsweeber tot die ondememinge gegeven, hebbende den koning en deszelfs rijksgrooten intusschen een gezandschap aan ons gezonden, aan wien wij bij hun afscheyd een brief medegegeven hebben, inhoudende om de oude contracten te] renoveeren en met zodanige articulen te amplieeren als wij geoordeelt hebben het meeste met de intrest van de Compagnie overeenkomstig en bij onze secreete brief van den 8e augustus dezes jaars - te vinden is en die wij niet twijffelen of zullen geaccep¬ teerd werden. Inmiddels hebben wij den tot duslange op Macassar in detensie geweest zijnde sabendhaar na Cabo de Goede Hoop gerelegeerd. 
Sumbauwa op ’t ernstigste over zijne afwijking onderhouden zijnde, hadde dien koning bij weege van amende tweeduyzend picols sappanhout aangeboden en daarvan een handschrift gepasseert, en was vervolgens vergenoegt weder na zijn rijk vertrocken. Door een groote schaarsheyd aan contanten waaren de ministers genoodzaakt geweest om successive, zo van de weeskamer als de ingesetene, te negotieeren rds. 21. 000 a \ percento ’s maands, buyten en behalven hetgeene den gouverneur Clootwijk tot den inkoop van rijst verstrekt hadde, zodat wij verhopen dat almede ter aflossing van dit capitaal onzen eysch van contanten ten vollen zal geaccordeerd werden. 
Boven de ‘twee’ staat ‘een’. 
Op een ‘ notul * van de Raad van Justitie , op genomen in de resolutie van 9 september 1755 , zijn gouverneur Jan Dirk van Clootwijk , fiscaal Steven Winkelman en secretaris van justitie Christoph Reijnhard Wehr naar Batavia ontboden. De oud-directeur van de Chinese handel Roelof Blok volgt Van Clootwijk op met een vijfjarig dienstverband en ƒ 200 per maand, » 
nadat alvorens den afgaanden gouverneur Van Clootwijk hem ter hand zal hebben gesteld alle ’s Compagnies goederen en effecten, mitsgaders eene memorie van den staat der custe Celebes, het casteel Rotterdam en verdere forten en vastigheden, alsmede hoedanig met de vorsten en bondgenooten aldaar moet gehandeld werden om het aanzien van de maatschappij onder die volkeren te doen standgrijpen, waarin hij zeer geverseert is en altoos deze regering omtrent desselfs bestier groot genoegen heeft gegeven. 
Predikant Henricus de Grave volgt de overleden Hermanus Vedder op. I. p. v. fiscaal Steven Winkelman, die tot eerste administrateur van de pakhuizen op Onrust en Kuiper was benoemd, is Reijnier van Oosterhout aangesteld met een bevordering tot koopman en ƒ 50 per maand. » 
Ter afwagting van employ doen overgaan den onderkoopman Sergius Swellingreebel en met afgeschreevene gagie ontboden den onderkoopman en gewezene resident van Boelocomba en Bonthain Gustaaf Lodewijk von Liebeherr, met en benevens alle zodanige origineele stukken als ten zijnen lasten gevonden werden. 
Den boekhouder en resident van Maros Dirk Tenpezel en den adsistent Johannes de Ree zijn op hun verzoek uyt den dienst ontslagen en tot den burgerstand overgegaan. 
Den capitain-militair Jan Mulder, wiens verband geëxpireert was, op desselfs gedaan verzoek tot ƒ 100 per maand in gagie verhoogd. 
Batavia staat achter het door Makassar op de brief van Heren XVII van 8 oktober 1753 gegeven antwoord, » 
namentlijk dat zij door alle minzaame bejeegeningen de vorsten altoos sullen tragten bestendig te doen blijven en beloonen dengeene die boven anderen uytmunten, zoals aan den capitain Maleyer gebleeken is. En wat het articul der slaaven betreft, zo heeft men ’tzederd drie a vier jaaren met succes de Compagnie met die dienstbaare gerieft, terwijl het tans op Sumbauwa leggende sappanhout eerstdaags zal werden afgehaald, dog wat de voorgegevene morshandel betreft en van welke hiervooren gesproken is en eenelijk in grote voorgevens zonder eenige de minste bewijzen te bestaan, zullen wij alhier onaangeroerd laten, zoals wij genootzaakt zijn te doen omtrent de granadiersmutzen, ’twelke niet wel te repareeren is door de soberen staat waarin de weduwe van den gouverneur Roseboom met haare kinderen zig zijn bevindende. Bandjarmasin 
De redelijk geslaagde peperinkoop van 1754 is niet doorgezet. In 1755 is slechts vandaar ontvangen 193. 750 Ib zwarte peper, 938 Ib witte peper en 7500 Ib als geschenk ontvangen peper, samen 202. 188 Ib. Tevens zijn aangevoerd 465 karaat ruwe diamanten, samen met de peper een bedrag t. w. v. ƒ 44. 598. Batavia heeft ƒ 52. 875 aan contanten en ƒ 19. 132 aan goederen gestuurd, samen ƒ 72. 007. De resident schrijft de geringe peperinkoop toe aan een slechte oogst en » 
aan de sluykerijen der Chineesen en verkoop der Banjaarse grooten aan deselve, voorwendende dat dezelve niet te beletten zouden zijn, solang de Compagnie aldaar geen pakhuysen liet timmeren tot berging van 10 a 12. 000 picols, opdat aldaar direct alle peper gelevert zoude konnen werden. 
Batavia wijt de geringe inkoop aan het gedrag van de resident die de smokkel en andere schadelijke zaken niet voldoende heeft tegengegaan. De contracten moeten naar de letter uitgevoerd worden. Als opgetreden wordt tegen smokkel neemt de peperinkoop snel toe. Batavia is er niet over te spreken dat de resident drie i. p. v. de toegestane twee Chinese jonken had toegelaten. Als dit nog een keer gebeurt zal men een resident sturen die zich wel aan de orders houdt, nl. » 
om de supernumeraire jonken op te zenden zonder de contrarie instantiën van den vorst af te wagten, daarbij aanmerkende dat ons deze gretige vaart der Chineesen niet alleen suspecieus voorkomt, maar dat het ook een sekere waarheyd moet wezen dat de Chineesen met de peper gaan strijken, nadien zij anders de ongelden en lasten der rijzen niet zouden konnen goedmaken, terwijl de Compagnie alleen met de comptoirslasten enz. bezwaard blijft, zonder dezelve uyt zulke geringe retouren wederom te konnen dedomageeren. 
Het aantal toegestane jonken is opnieuw op twee bepaald. » 
De in den voorleden jaare geordonneerde kruystogt na Passir ter onderzoek en opbrenging der jonken, die aldaar somwijlen mogten arriveeren, was ondernomen geweest, dog het daartoe geëmployeerde vaartuyg gere verteerd zonder jonk vernomen te hebben. 
De ruuwe diamanten vandaar ontfangen, zijn reets tot U Wel Edele Hoogagtb. voor de kamer Amsterdam overgezonden, dog wijl dies inkoopsprijs volgens de hier getaxeerde waarde te excessif en de sorteeringen der laast gezondene parthij ons slegt voorquam, hebben wij den resident - geïnterdiceerd te besteeden de prijzen die men hier te hoog berekende. Intusschen verzoeken wij U Wel Edele Hoogagtb. om van dies bevinding en rendement in Nederland bij occasie specificq onderregt te mogen worden. 
Goud is deezen jaare vandaar niet aangebragt, nadien de resident meld dat hetzelve tegen de geordonneerde prijs van ƒ 390,-,- het marcq fijn niet te bekomen is, en dat hetzelve, sooals de Chineesen het inkoopen, met smeltverlies en gehalte op ƒ 403,- te staan komt. 
Dog de resident ons op voordragt van den sulthan de leverantie van coffij tegen 6 Spaans het picol aangepresenteerd hebbende, is hem direct geïnterdiceert daarvan iets te accepteeren, hoe goedkoop de sulthan dezelve ook mogt willen geven, om het apparent verwaarlozen daardoor van de peeperculture. En teffens voor reeckening van den resident gelaten de 1 Spaans waarmede dezelve de 5 percento peper voor vragt, wegens het inhuren van een particulier vaartuyg, bezwaard had, met ordre om dezelve niet alleen te restitueeren, maar ook in ’t vervolg nimmer eenige nieuwigheden van die natuur in te voeren, terwijl zulke ongelden bij ’t reglement bepaald zijn. 
Tevens moet de resident wat vorig jaar en dit jaar te veel verstrekt is aan de schepen vergoeden. Batavia heeft de staatrekening van 1753/54 nog niet ontvangen, maar verwacht geen negatief saldo door ‘ alle voormelde terugschrijvingen\ De geschillen tussen de sultan en Ratu Anum zijn zeer hoog opgelopen , » 
s wervende de laatste aldaar gestadig met zijn vaartuygen rondsom en alle onordentelijkheden plegende, terwijl de sulthan daartegen niets durft ondernemen en geduurende dezelve zijn residentie op Tatas houd en de een de schuld op den ander legt, beyde klagende over onredelijke behandelingen. 
Hoewel de resident zich volgens de contracten niet in hun geschillen mag mengen, mag hij iemand wel altijd tot vrede aansporen mits hij onpartijdig blijft. Batavia roept de resident hiertoe op omdat zulke geschillen de peperverbouw geen goeddoen. » 
Tot inpalming der schulden van Ratoe Anum en andere, schrijft de sulthan nog geen occasie gehad te hebben, en tot welker voldoening men de resident onze recommandatie met ernst herinnert heeft. TlMOR 
Opperhoofd Elias Jacob Beijnon heeft in zijn brieven van half september uitgelegd » 
dat hij met zijn metophorique uytdrukking van Compagnies pakhuys tot een goudmijn te maken, eenelijk hadde bedoelt Compagnies negotiewaren met voordeel in de waarde van die pretieuse bergstoffen te transformeren, aangezien er in de bemagtiging van goud een volstrekte onmogelijkheyd resideerde. 
Deze verklaring was voor Batavia aannemelijk geweest , ware het niet dat Beijnon in zijn antwoord op de brief van Heren XVII van 8 oktober 1 753 veel ophef maakt over de producten van het eiland Sumba. Om dergelijke onbezonnen opgaven te voorkomen heeft Batavia Beijnon eraan herinnerd dat volgens berichten uit de jaren 1720-1725 op Sumba niets anders te halen viel dan wat sandelhout, » 
waarmede de inwoonderen van de zes negoriën uyt het getal van ’t negentig, deze regering bij continuatie hebben vermoeyelijkt, zonder eenig ander naamwaardig succes dan dat den handel op Coupang aan dat baloorige, timulteuse volk naast andere bondgenoten is geaccordeert geworden. 
In de brief van Timor van 19 februari 1723 is Sumba al aangemerkt als van weinig nut. Beijnon moet zich in zijn brieven beperken tot de realiteit. De negotieboeken zijn door de met afgeschreven gage aangehouden secunde Joan Louis Hosselie zo verwaarloosd dat Batavia het overzicht van lasten en winsten van 1753/54 niet kan geven. Men heeft dit jaar ‘een stel onafgesloote boekjes ’ van 1752/53 ontvangen. De visitateurgeneraal heeft ze verder in orde gemaakt waarvoor hem een douceur van 100 rsd is toegelegd, te betalen door Hosselie. De winsten hebben de lasten overtroffen met ƒ 1838 in 1752/53. In 1751/52 was dit echter f 4060, d. w. z. Timor is met f 2221 verachterd, » 
ten deele oorspronkelijk uyt een meerdere verstrekking van contanten aan den predikant Muller en diversche leermeesters etc. Dan dewijl w’ uyt zulke generale termen niet konden nagaan of die uytgavens na de ordre waren ingerigt, hebben w’ van de bedientens gerequireert een nadere en specifique reekening, mitsgaders het door haar beloofde stel boeken van anno 1753/4. 
Vandaar ontvangen met de bark de Buis en de pantjalang de Garneel : » 
26. 250 lb. wilde Endenese caneel 19. 687 lb. wax 123. 000 lb. groene cadjang 12. 500 lb. sandelhout 
renderende het een en ander in gelde ƒ 19. 266, 17,-. 
Voor de inlandse zaken verwijst Batavia naar de brief van 31 december 1755 aan Timor als antwoord op de brieven van Timor d. d. 26 mei, 15 september en 15 oktober. De Hoge Regering heeft goedgekeurd dat » 
de bediendens op het verzoek der voornaamste tommegoms, door het overlijden van den Amabays regent Naijballas, tot koning over die landstreek hadden verkoren den wettigen successeur Balthazar en om even en dezelfde motiven het bestier over Amanubang hadden gedefereert aan Don Louis, tot opvolger van zijn al in anno 1751 overleden broeder Don Michiel, welke potentaatjes w’ gelast hebben na ’s lands wijze voor te stellen en het koningtje van Sorbian, waarvan de bediendens extra veel werk schijnen te maken, uyt onze name eens te communiceren ons bijzonder genoegen over zijne welmentheyd tot de Compagnie, invoegen w’ als aangenaam hebben geconsidereert hunne behandeling met den Mobares regent, om was het mogelijk dat koningtje, dat in secretesse zeer hevige doleantiën over de harde behandeling der Portugeesen hadde geformeerd, tot de Compagnie om de wille van de groote quantiteit wax die dat land geeft, over te halen. 
In zulke gevallen moet het personeel zich houden aan de in de brief van 18 december 1753 door Batavia gegeven orders. » 
Dog daarentegen heeft ons al vrij wat ontstigt het door de bediendens genoteerde met relatie tot de Solorese overbueren Lamahale, Addinare en Taronk, als zig niet ontzien hebbende de door de bediendens in anno passato na Alor afgevairdigde pantjalling de Looper ter inpalming van de aldaar nog uytstaande 20 picols wax assurantelijk af te wijzen en daarnevens te kennen te geven, dat ingevalle de Compagnie die vettigheyd begeerde, men alsdan een schip kon zenden, als niet van intentie zijnde om dat suyvel zo goedsschiks af te geven, ’twelk de bediendens had doen besluyten bij ons te insteeren om een vaartuyg van beter defensie. 
Eensdeels om die hartnekkige knapen door middelen van klem te constringeren tot de verpligte restitutie en ten anderen om door een continueele bekruyssing om dien oirt finaal af te snijden de grote correspondentie die deeze volkeren met de Maccassaarsche morshandelaars onderhouden, dan dewijl w’ van dit tweede lid hunner motiven tot hiertoe gants weynig effect hebben gezien, hebben w’ - best geoordeelt - de ministers te qualificeeren tot een formeele landing met zodanig een magt als se na tijdsgelegent- heyd zouden meinen nodig te zijn - , zonder in dezen juyst zooveel discretie te am- plecteren als s’ ten eylande Rotti met die van Landouw hadden gepractiseerd in hunnen gedanen opmarsch met 1 200 Rottinesen, want om zoveel water, sooals men zegt, vuyl te maken en zig dan met een enkelden oproermaker te vergenoegen, vermeynen w’ dat nog het regte ontslag veelmin aan het ware oogmerk van zo een importante expeditie kan voldoen. 
Dog omdat de bediendens zeggen dat door de opligting van den rebel Balika het smeulend vuur ten eenemaal was uytgedooft, hebben w’ deze behandeling nogal beter kunnen passeren als de betuyging der gezamentlijke regenten van liever heydens te willen blijven als subject te zijn den opbreng van twee cojangs cadjang tot subsistentie der leermeesters. Waarlijk een tranquiliteyt omtrend den waren godsdienst die ons alsnog weynig hoope van succes suppediteert om in dit ons heilzaam oogmerk eens na wensch te zullen reüsseren. 
Dog om in dezen alle menschelijke middelen te amplecteeren en dat groote werk te behoeden voor een generaal verval, hebben w’ na overweging van het nodige goedgevonden die vrij swacke christenen te libereren van dien last, in vertrouwen dat de gezamentlijke landshoofden deeze zo bijzondere gunst zullen erkennen in zijn eygentlijke en wezentlijke waarde. 
Opmerkenswaard is » 
het genoteerde met relatie tot de wilde Endenese canneel, nopens welk product s’ onder meer anderen komen te verklaren in zoverre te wezen geadvanceert dat s’ bereets daarvan over 400 pikols hadden ingezameld en er hoop was om dien wilden reukbast in ’t geheel magtig te werden, verzoekende uyt hoofde voorsz. de nodige qualificatie tot een onbepaalden eysch, onder belofte dat s’ alle middelen zouden attribueren om de schilling te verbeteren na den aart der veritabele Ceylonse. 
Hetwelke ten dage der besoigne serieuselijk overwogen en daarnevens geconsidereert zijnde de nooyt verwagte groote quantiteit die er bereeds was ingezameld, de considerabele vermeerderig van dat product bij een onbepaalden eysch, de bedugting van bij verdere contenue daarmede overkropt te zullen raken, item onze regtmatige en billicke vreese voor de beloofde verbetering in de schilling, uyt aanmerking van de geringe apparentie om vooralsnog van dat product ten voorsz. eylande alleen meester te werden, zo hebben w’ voor den dienst van Uw Ed. Hoogagtb. ware belangen, bij provisie gearres- teerd den verderen inkoop van meermelte product te staken, mitsgaders voor alle onze onderdanen om dien oirt of in dat vaarwater te attrapperen, te verklaren voor confiscabel op poene van de ketting, met recommandatie aan de bediendens omme ons zo spoedig doenlijk te suppediteeren derzelver consideratiën, hoedanig of op wat wijze dit zo allesints nadenkelijk product best voeglijkst zoude kunnen werden uytgeroeid of de verdere canneelschilling geïnpedimenteerd, onder een finale betuyging dat w’ geen of den geringsten handel in dat schadelijke en invendibele product souden of konden gedogen, want zodanig hebben opgemelde articul van negotie bij de brief aan de bediendens gebaptiseert, om redenen wij vermeynen dat dit of diergelijke pretext wel de meeste impressie zoude vinden bij de ingesetenen om haar van dien handel te doen afzien. 
Men heeft opperhoofd Beijnon gelast » 
ter bereyking van dat oogmerk zodanige goede officiën ter executie te leggen als w’ van zijn iever en vigilantie - verwagtende zijn. 
Hij heeft immers ervaring in het gebied. Ten aanzien van de als proef ontvangen 10 pond indigo heeft Batavia het personeel gemachtigd daarvan inkoop te doen voor 24 stuiver per pond, » 
als zijnde na examinatie bevonden te wezen 3de soort, tot welkers voortzetting de bediendens - zijn geassisteerd geworden met zodanige kopere doelangs etc. als s’ ten fine voorgeschreven hadde gepetitioneerd, van die om alle exceptiën in den waxhandel ten dezen comtoire almede te eviteeren, de nodige qualificatie aan de bediendens hebben verleend om voortaan voor het picol van dat suyvel te mogen besteden 30 rijxdaalders, onder deze mits dat alsdan onsen eysch letterlijk zal moeten werden voldaan. 
Dulang: pan, gebruikt in de mijnbouw, om het erts te scheiden van het zand. 
Batavia is niet te spreken over de slechte berichten over de pepercultuur omdat ze strijdig waren met berichten van voorgaande jaren. Men moet blijven werken aan bevordering van de pepercultuur. Van het sandelhout mag niet meer dan het door Batavia gevraagde ingekocht worden. De door Timor gemaakte verandering in de pachtvoorw aarden heeft positief gewerkt. De verpachting van de domeinen heeft 5700 rsd op gebracht, d. w. z. 200 rsd meer dan vorig jaar. Het verpachten van de parelvisserij bij Amarasi is niet gelukt. Men moet dit blijven proberen. Batavia geeft toestemming de reparatie van het kasteel en enkele daarbinnen gelegen gebouwen uit te voeren. De bouw van een kaneelpakhuis is afgewezen. Men moet eerst een rijke oogst van katjang of andere producten i. p. v. kaneel kunnen beloven. » 
Ondertusschen hebben w’ op den vandaar ontfangen eysch van contanten, koopmanschappen en andere provisiën meer per de barcq .. voldaan een bedragen van f ... mitsgaders onder de dienaren eenelijk geaccordeert de verzogte verlossing aan 7 soldaten en eenige geringe verbeteringen, conform het reglement. Palembang 
De naam van de bark is niet ingevuld. 
Het bedrag is niet ingevuld. 
Palembang heeft dit jaar 1. 520. 194 Ib peper geleverd, d. w. z . 1. 000. 000 Ib minder dan verwacht. Meer dan twee derde is met koningsschepen aangevoerd, de rest met 
Compagniesschepen. Aan tin is 1. 910. 359 Ib aangevoerd, half met koningsschepen, half met Compagniesschepen. Batavia heeft ƒ 320. 000 aan contanten en ƒ 7820 aan benodigdheden en koopwaar gestuurd met de brigantijnen Mossel en Kaaskoper, de bark Vriendschap, de Wereld, de bark Rijder, de pantjalang Neptunus en de bark Meermin. » 
En vandaar behalven de voorsz. peeper en thin nog bekomen 2A\ picols wax en parthij cadjang matten etc., te zamen bedragende ƒ6491, 12. Terwijl wij bij onze afgegane schrijvens van den 25e maart passato, tot voorkoming van nuttelose aanhouding van ’s Compagnies vaartuygen, aldaar de residenten expresselijk belast hebben, omme wanneer daar een vaartuyg na lading van peper blijft te wagten en intusschen een tweede vaartuyg daar aankomt, alsdan het eerste momentelijk met een geleydebrief herwaards af te depecheren met of zonder eenige lading, en zo er nog één mogte aankomen, het tweede vaartuyg ook zo ten eersten herwaards te schikken en zodanig vervolgens te handelen, al was het ook met een derde vaartuyg, met goede aantekening of notitieboek egter te houden van zodanige wanladene of ledig teruggezondene vaartuygen, opdat men den koning ter regter tijd daarover met allen ernst zoude konnen aanspreken om te overtuygen van het nadeel dat de Compagnie komt te leiden door de lange of vrugteloos aanhoudinge van haare vaartuygen, teneynde Zijn Hoogheyd, zowel als zijne hovelingen, meerder werk mogten maken omtrent de tijdige bezorging van de peper, thin, enz. 
Koopman Huijbert Johan de Heere is de overleden Jacob Alexander van der Werp opgevolgd als eerste resident. De brigantijn Kaaskoper en de bark Vriendschap zijn in mei 1 755 uit Batavia vertrokken om net als vorig jaar ‘de noorder engtens te bekruysen ’ en het particuliere vervoer van tin en peper zoveel mogelijk tegen te gaan. In de brief van 9 juni heeft Batavia het bestuur gemeld dat ook al was de vorig jaar uitgevoerde expeditie naar Djambi niet geslaagd men niet instemt met nog zo'n kostbare expeditie. De Hoge Regering heeft besloten de vorst en zijn onderdanen op een andere wijze te corrigeren, nl. door de Djambise rivier voortdurend bezet te houden met een goed gewapend schip, zodat alle Djambise schepen die naar en van Djambi komen genomen kunnen worden en de toevoer van levensmiddelen stopt waardoor de vorst gedwongen wordt ‘in behoorlijke submissie te komen'. » 
En om welk oogmerk te sekerder te bereyken, heeft men de Palembangse residenten gelast naar Andragirij en Siac, mitsgaders zodanige verdere plaatsen vanwaar men handel op Jambij drijft, de nodige ordre te stellen dat zulx absolut werde gestaakt, teneynde dus de Jambineesen van alle kanten in de grootste engte te brengen door gebrek aan provisiën. 
In de brief van 21 november 1755 heeft Batavia de residenten ernstig aanbevolen zich te houden aan de ‘memorie van menage', m. n. wat betreft het verlagen van de lasten, op straffe van het vergoeden van overbodige uitgaven. De lasten zijn gestegen met ƒ 4678 van ƒ 33. 724 in 1752/53 tot ƒ 38. 402 in 1753/54. Bedroegen de winsten in 1752/53 ƒ 1339, in 1753/54 was dit een verlies geworden van ƒ 855, d. w. z . de winsten zijn gedaald met f 2194. Palembang is dus met ƒ 6873 verachterd. Zuinigheid en het werken aan stijging van de winsten zijn dus geboden. » 
Zijnde dezelve ook geordonneert om de dienaren die aldaar boven het reglement zijn herwaards over te zenden, met en benevens degeene welke mits tijdsexpiratie om verlossing hebben verzogt en hebben wij ook derwaarts overgezonden eenige actens van ordinaire verbeteringen, navolgens het reglement voor degeene dewelke mits tijdsexpiratie hebben geïnsteert gehad om in gagie verhoogd te werden. 
Batavia heeft al enige tijd aanwijzingen dat er veel gesmokkeld wordt in peper en tin. Om dit tegen te gaan heeft men allerlei middelen gebruikt, » 
gelijk daar zijn bekruyssingen in de Straat Banca, nadrukkelijke vertoogen en adhortatiën aan den koning, om op een kragtdadige wijze dien kankereuse morshandel te keer te gaan en scherpe reproches aan de successive residenten over hunne weinige toezigt omtrend dat aangelegene poinct, zo maar deeze niet mede agter dien scherm geschuild mitsgaders geparticipeerd hebben in die onwettige bedrijven, welke zekerlijk tot veel afbreuk van onzen handel in China, daar die producten geen der minste articulen van negotie zijn en zo geredelijk geaccepteerd werden als contant geld, eene waarheid die de vreemde Europeese natiën zowel als ons, niet dan te grondig bekend is. 
Aangezien met deze middelen het doel niet is bereikt heeft Batavia op 23 juli besloten het volgende middel te gebruiken » 
daarin bestaande om een expresse commissie naar Palembang te decemeren, teneynde de in den jaare 1722 of de laaste conventie met den koning en de voornaamste van dat rijk te renoveeren, mitsgaders daarin zodanige veranderingen en nadere bepalingen te maken als den presenten toestand van zaken vereyschte, gelijk U Wel Ed. Hoogagtb. bij de secreete resolutie van dien dag des behagende omstandig zullen kunnen beschouwen, onder andere dat tot commissianten uyt onzen namen benoemd zijn den sabandhaar Johannes Andreas Paravicinij, met den landmeeter Matthijs Diderik van Haak, die ook gemunieerd met een instructie (waarvan de copia reets in october aan U Wel Ed. Hoogagtb. aangeboden is in ’t afgaand secreet briefboek) derwaarts zijn vertrokken, mitsgaders bij derzelver retour door den eerstgenoemde aan ons overgegeven is een schriftelijk rapport zijner verrigtingen. 
Hij heeft het verdrag met de vorst vernieuwd en de vorst het aparte artikel laten accepteren » 
volgens hetwelke den koning heeft aangenomen het zijne te contribueren, om bij ontstentenisse van Spaanse realen voor de te leverene producten ducatons te ontfangen tegens 80 stuyvers ijder of vier ducatons voor 5 Spaanse realen, dat zekerlijk uyt hoofde der langs hoe meer toenemende schaarsheyd aan de laatstged. geldspetie van veel gemak zal weezen. 
Wat betreft het verdrag heeft de vorst zich tot het volgende verplicht. » 
Eerstelijk: de sluykerijen met al zijn vermogen te zullen tegengaan, mitsgaders de vaart der jonken uyt China op Palembang niet meer te zullen gedogen en alzomin de vaart uyt zijn land, van Banca nog van Bliton, naar China. 
Ten tweeden: dat den koning alle jaren buyten een kenbaar misgewas of andere onvoorkomelijke verhinderingen 20. 000 picols of 2\ millioen lb. peeper aan de Compagnie, hetzij te deezer hoofdplaats dan wel te Palembang, zal leveren, mitsgaders de procure van dien korl zodanig vermeerderen dat de leverantie tot op 30. 000 picols of 3. 750. 000 lb. werde gebragt. 
Ten derden: dat alle den thin die onder zijn gebied werd ingesameld, almede alleen aan de Compagnie zal werden geleverd, ja zelfs in zodanigen quantiteit als de Compagnie zal begeeren. 
Ten vierden: heeft sig de Compagnie daarbij van haare zijde verbonden omme den koning te mainctineren in de vreedzame possessie van den throon, en de door hem gerequireerde werdende Cormandelse en Souratse lijwaten met 40 percento advans te zullen leveren. 
De Compagnie zal veel voordeel trekken van het verdrag, » 
te weten jaarlijx 1. 000. 000 lb. peper tegen ƒ 7, 17, 8 het cento lb. en soveel thin als men zal begeeren tegen ƒ 25, 12,- de hondert lb., bijaldien den koning aan zijne verbintenisse komt te voldoen, waarvan wij goede gedagten en dus die conventie zonder eenige alteratie geratificeert hebben. 
De besluiten over de verdere verrichtingen van de commissie zijn te vinden in de geheime resolutie van 30 december 1755. De commissianten hebben ook informatie ingewonnen over Biliton en daarvan verslag gedaan » 
volgens ’twelke dat eyland niets dan wat eyser uytleverd, omringt van klippen en dus zeer dangereus is om hetzelve aan te doen en meteenen tot een schuylplaats verstrekt voor de zeerovers, zodat voor de Compagnie daar niets te haaien zij. SlAM 
Door het niet arriveren van de Appelboom heeft Batavia in de brief van 31 december 1754 geen volledig verslag kunnen geven van Siam. In de handel wordt de Compagnie door den baatzugtigen Chinees en de onverzade lij ken hebsugt van den Siammer onderkropen'. Dit blijkt uit de brief van resident Nicolaas Bang van 15 december 1754, » 
die op zijne gedaane instantiën bij den berquelang tot den inkoop van 300 baaren thin, 600 picols lood, mitsgaders een scheepslading rijst, door dien staatsminister wierd toegevoegd dat het eerstgemelt mineraal aan de Chineesen reeds afgestaan was, die daarvoor betaalde ƒ 144,- voor de bhaar van 354 lb., terwijl de Compagnie nimmer die prijs voor het thin besteeden, de clauwjangs ingevolge van dien ook hunne goederen verkogte aan dengeene die het meeste geld gaf, maar dat het gerequireerde graan zoude kunnen erlangen indien ’s lands geregtigheden voor dies uytvoer betaald wierd, welke beyde onredelijke en tegens de gemaakte contracten strijde articulen den gemelde resident Bang behoorlijk debatteerde, dien staatsman voor oogen stellende hoe de maatschappij in de verzoeken van dat hof meest altijd bewilligt, schoon sommige tot praejuditie verstrekken, waarvan het overbrengen der priesters en hun gevolg na Ceylon en vandaar weeder terug zonder het allerminste daaraan te bekostigen, tot een klaar bewijs verstrekt, alle hetwelke egter niet voldoende scheen, laatende de uytgaande regten van dat graan heffen dog in het vervolg weder restitueren, ’twelk zeer gevoeglijk alhier ook plaats zoude hebben kunnen vinden om de inkomende regten op de reyst, van die met ’s konings schip te dezer hoofdplaats aangebragt is, te laten vorderen, indien den berquelang bij zijn eerste gevoelen gepersisteerd hadde. 
De roode salempoeris en photassen met voomoemt schip den Appelboom aangebragt, hebben de tjauwclangs voor de gecontracteerde prijsen aangenomen, uytgesonderd 50 pees roode lijwaaten door die kooplieden gevorderd en dus bij den eysch van Chormandel voor 1752 tot Paliacatta doen aanbesteden, met het schip Straalen in het volgende jaar aangebragt en schoon overeenkomstig met het monster die doeken niet willen accepteeren, welke sinistre practijquen men meermalen ondervonden heeft om de Compagnie te noodzaken diergelijken afgekeurde goederen verre beneden dies waarde te doen verkopen vermits die sorteering alleen op Siam te debiteeren is. 
Wij hebben den resident (aan wien dit egter niet te imputeeren is) ernstig daarover onderhouden, teneinde het hof op een moderate wijze voor te houden hoe nadeelig alzulke behandelingen zijn en dat de Compagnie in het vervolg gaarne zoude zien, dat de goederen die voor reekening van de tjauwclangs en op hunne gedaane petitie in gereedheid gebragt en toegesonden, ook geaccepteerd diende te werde. 
Batavia beseft dat zijn klachten weinig effect zullen sorteren en heeft daarom de resident ter voorkoming van verwijdering gelast de textiel met een inkoopsprijs van f 2146 zo goed mogelijk aan particulieren te verkopen. » 
De Souratse lijwaten waaren vooralsnog met advance onverkoopbaar, om redenen dat met een Engels schip van Bombay en een moors schip van Souratte zodanige kleden in menigte aangebragt zijn, waardoor dezelve merkelijk in prijs zijn gediminueerd, dus zou de resident dat ge weef tot het volgende jaar opleggen en alsdan van de hand zien te zetten, bestaande in 1200 tapies of dorogesjes en 1200 tapies of longijs smalle baftas - . 
De goude stoffen die aan de tjauwclangs afgegeven zijn, hebben veel genoegen gegeven. Omtrend het inkopen van roggevellen en sappanhoud hebben wij gelast van ’t eerste in het geheel en van ’t andere dit jaar af te zien, om redenen dat de eerste voor den Japansen handel niets ten nutte, ja zelve geheel onverkoopbaar zijn, en evengenoemde verfhout zo te dezer hoofdplaats als tot Sumbauwa en Bima gevonden word in groten voorraad, dus niet anders als door indroging en verrotting schade voor de hand zoude weezen. 
Tot het confijten der gember heeft den resident 11. 307 lb. [suiker] tegens ƒ 11,-, 8 de picol van 125 lb. aldaar ingekogt en dewijl die zoetigheid te deezer plaatze niet alleen veel beeter in deugd maar ook minder in prijs na die residentie kan verzonden werden, hebben wij gelast voortaan van hier te eysschen om dus de producten dezer colonie te doen vertieren. 
Om de Siamse hofgroten en voomamentlijk den berquelang aan de zijde der Compagnie te houden, was den resident volgens het aloude gebruyk genoodzaakt geweest in drie differente gehoorgevings aan te bieden uyt den voorraad van de aldaar zijnde goederen ten bedragen van ƒ 959, 16,-, ’twelk ook effect gesorteerd heeft om in het schip Amstelveen voor de Chinase directie af te schepen 476. 476 lb. rijst, buyten en behalven nog 63. 338 lb. van dat graan, 125. 752 lb. cadjang, 3200 lb. gedroogde visschen en 180 lb. waxkaarsen tot randsoen voor de schepelingen, hebbende dien bodem 50. 000 lb. sappanhout tot gamiring ingenomen en daarmede op den 13e junij zijne reyze voortgezet, gelijk ook in het schip Leyden voor het Ceylonse gouvernement geladen is 1. 219. 845 lb. rijst en nog 66. 000 lb. tot randsoen voor de daarop bescheydene dienaren verstrekt, mitsgaders 50. 000 lb. sappanhout tot gamiering ingenomen, kostende te zamen volgens factuur ƒ35. 418, 8, waarmede op den 28e october 1754 is vertrokken na desselfs gedestineerde plaatse. En vermits de continueele droogte op gantsch Java in dit somersaisoen is het rijstgewas zeer schraal en dies inzaam van geringe importantie, en daarom hebben wij gelast aan de scheepen op Siam komende, het gewone randsoen voor ’t volk te verstrekken, om door dat middel deeze hoofdplaats van dat noodzakelijk voedzel niet te ontrieven. 
Het schip den Appelboom heeft vandaar aangebragt 57. 700 lb. thin, 100. 000 ponden sappanhout, 10. 962 lb. geconfijte gember, 1326 lb. namraek, 15. 400 lb. gomlack op stokjes, 3422 lb. waxkaarssen, 6065 lb. eliphantstanden en andere kleenigheden, kostende volgens factuur ƒ76. 193, 11,-, dog vermits de eliphantstanden van de tweede soort veel te hoog in prijs komen te staan, zo hebben wij den resident gelast om voortaan van dies inkoop af te zien, en ten opzigte van de thin waarover de bediendens tot den Chinasen handel gedoleert hebben wegens het bedrog dat in dat mineraal bevonden is, blijkens onze resolutie van den 6e may jongstleeden - , hebben wij tot voorkominge van die schadelijke practijquen den resident gelast om het Siams, zowel als dat van Ligoor, bij dies ontfangst de schuyten of booten te doen doorkappen om te kunnen zien of dezelve van binnen met lood zijn gevuld, gelijk bij aflevering in China ontwaard is, en zuyver bevonden werdende, met den inkoop tegens ƒ40 de 100 lb. blijven continueeren voor zoveel als tot Siam aan handen zal komen, terwijl intusschen na eenige debatten over een pretensie die den berquelang formeerde van 20 catjes zilver voor recognitiepenningen alvorens hij ’t reëstablissement van het Ligoorse comptoir wilde permitteren, door den resident Bang wederlegt door zig te beroepen op den inhoud der contracten, welke daarvan geen de minste gewag maken, waarvan dien staatsman overtuygd zijnde op den 28e januarij jongstleeden de hoeker Ter Veer met contanten en twee packen lijwaaten, te zamen bedragende ƒ 33. 996, 13, 8, onverhinderd liet vertrecken onder het bestier van den boekhouder Pieter Kleeman, vermits den onderkoopman en tweede resident Martinus Jonasz. door lammigheyt buyten staat was zig na derwaarts te begeeven. 
En dewijl de residenten door gebrek aan contanten alweder een somma van ƒ 32. 000, tegens eene excessi ve intrest van 1^ percento ’s maands hadde genegotieerd, niettegenstaande wij zulx bij onzen brief van den 29e maart anno 1754 geïnterdiceert hebben en de hooge noodzakelijkheyt tot die negotiatie ons nergens komt te blijken, zo hebben wij gelast zig dientwegen aan ons te verantwoorden en intusschen den resident toegeschikt zoveel wij gevoeglijk aan contanten konde misschen in reaalen van agten en ducatons ter somma van ƒ 179. 400. 
De contracten tusschen de E. Compagnie en het Siamse rijk zijn gerenoveert, dog met vijff articulen geamplieert en vervolgens geratificeert. 
De lasten zijn gestegen met ƒ 4656 tot f 14. 945 in 1753/54 door het bovengenoemde verstrekte rantsoen aan de schepen , » 
mitsgaders ’t verlies op de zilvere ducatons, die tegens de Indiasche valuatie aangerekend werdende tot ticals, de muntspetie van dat land, gemaakt, na de gewone reductie werd berekend, welk verlies onder de lasten dezer residentie zeer oneygen gebragt zijn, en dus den koopman Bang bij onzen brief van den 24e junij jongstleeden gelast in het vervolg dat verlies deeze hoofdplaats aan te rekenen. 
De winsten zijn gedaald met f 26. 048 tot f 2383 in 1753/54 » 
dat veroorzaakt is doordien men Siam van geen witte Bengaalse lijwaaten heeft kunnen voorzien van de bezondere zoort daar gewild. 
Door particuliere kooplieden was in vier differente taaien van Madras een brief aan den koning gezonden, welkers inhoud behelsde een verzoek om aldaar tolvrij ten handel gepermitteerd te werden, ’tgeene het hof gedeclineerd hadde, eensdeels omdat dien brief niet door den gouverneur van Madras, maar alleen door eenige kooplieden geteekend, en ten anderen dat daarin geen voordeelen voor ’t hof of desselfs ministers te vinden of af te neemen was. Twee scheepen aldaar ten handel geweest, waarvan de eene tot Souratta en de andere tot Bombay thuyshoorde, hadde in retour medegenomen thin, eliphantstanden en zuyker. 
Met het schip Elswout, op den 24e junij van hier vertrocken, hebben wij gelast om in dien bodem voor ’t Ceylonse ministerium te laden 500 lasten rijst, tot welkers inkoop den resident bij onzen brief van 20 may dezes jaars geadverteerd is. 
Zoals ook de scheepen Voorland en de Appelboom na Siam vertrokken, gedestineerd zijnde de eerste ter inneming van zoveel rijst voor deeze hoofdplaats als dien bodem zal kunnen vervoeren, terwijl laastgemelde meerendeels met sappanhout, dat aldaar nog in de pakhuyzen berustende is, kan geladen werden. Hetgeene voor dit comptoir met het schip Elswout is verzonden, bestaat in 300 lb. buskruyd, 20. 000 lb. poederzuyker, contanten waarvan bereeds hiervoorens mentie gemaakt is en eenige goederen om tot geschenk te dienen, bedragende ƒ 132. 017, 9, 8. 
De lading van het schip den Appelboom uyt 7 pakken salempoeris roode cust en 5 pakken dito moerissen, mitsgaders contanten en verscheyde benodigdheden tot de huyshouding, monteert te zamen ƒ 52. 038, 7,-, en die van Voorland ƒ 23. 686, 13, dus is in dit nog lopende jaar verzonden geworden ƒ 207. 742, 9, 8, en daarentegen van die residentie ontfangen ter montant van ƒ 79. 136, 5, 8. Japan 
Door de snelle terugkeer van de Vlietlust en Ruiteveld in 1754 heeft Batavia het succes van de in 1754 gedreven handel al gemeld in de brief van 31 december 1754. Op uitdrukkelijk verzoek van het personeel in de brief van 4 november 1 754 heeft Batavia besloten opnieuw de reeds drie jaar achtereen verleende orders omtrent de handel op Japan te geven, » 
te weten, om zo het gebeurde dat de Japanders tegens verwagting zig zoverre quamen te buyten te gaan, dat ze contrarie den teneur van het door haar aangegaan contract de bediendens nootzaken wilden den handel op een nadeeliger voet te drijven, de scheepen niet te ontlossen, maar zonder last te breeken te laten vertrekken, alzo men tot nog toe bevonden heeft, dat dezelve van goed succes zijn geweest, wijl die natie de cordaatheid der onze in dat opzigt siende, zig thans vrij gemakkelijker omtrent de negotie laten vinden als wel bevorens, toen ze de handen naauwer gebonden waren. 
Batavia heeft » 
tot voorkoming van verwarring omtrent de Japanse muntspetiën en derzelver bereekening, gerecommandeert de thailen etc. voortaan te excuseren en de bereekening van de goederen bij haare brieven in guldens, stuyvers en penningen bekend te stellen. 
In zelver voegen geremarqueert hebbende hoe somtijds door eenige geringe defecten de goederen tegens wat minder prijs aan de Japanders afgestaan werdende, de prijzen derzelve daardoor ook in ’t vervolg, schoon deugtzaam is in haar soort, diminueeren, wijl die natie gewoon is bij het oude te blijven zolange als het tot haren voordeel strekken kon, zo hebben w’ nodig geoordeelt de bediendens te gelasten, om in den aanstaande de goederen die niet voor redelijke prijzen om te zetten en geen bederf onderhevig zijn, weder terug te zenden, nadien zulx beter is dan dat de Japanders de occasie werde gegeven om daarvan eenig quaad gebruyk te maken, zijnde zij wijders gequalificeert om het plaatkoper dat aldaar door particulieren kan bemagtigt werde en door de Japanders op 900 picols schijnt bepaalt te wezen, ditheen te brengen, om alhier tegens ƒ57, 12,- de 100 lb. aan de Compagnie geleverd te werden, na den gebruyke zedert drie jaren herwaards. 
En nadien somtijds bij de extracten die haar werden toegezonden, zo uyt het schrijvens van Uw Edele Hoogagtb. als de besluyten dezer regering, zaken vermeld staan die geenzints tot de kennisse der Japanders dienen te komen, zo hebben w’ de bediendens gelast sorge te dragen dat daaromtrent alle omzigtigheyd gebruykt, en iets van die natuur daarbij gevonden werdende, zulke papieren onbeantwoord herw aards terug te zenden. 
De bediendens goedgedagt hebbende de camphur-balijs met dubbelde stroomatten in stede van in dubbelde balijs ditheen te zenden, zo is zulx door ons geapprobeert, wijl ’t eerste goedkoper uytkomt en minder spillagie veroorzaakt als het laatste. 
Ook hebben w’ ter afschrijving gepasseert de gedane reparatiën aan ’s Compagnies gebouwen en champangs, bij aanbesteding gekost hebbende thailen 501, 1, 2 of ƒ1002, 4, 12. 
Men mag een nieuwe bark laten bouwen i. p. v. de oude die sinds 1746 gebruikt is en alleen met veel kosten gerepareerd kan worden. De geschenken t. w. v. ƒ 55. 461 in- en ƒ 57. 394 verkoopsprijs van 1754 mogen afgeschreven worden, evenals de hofreiskosten van ƒ 23. 209. Beide bedragen waren lager dan in 1753. De Radermacher en Amelisweert zijn op 26 juni 1755 naar Japan vertrokken met ƒ 387. 836 aan koopwaar en benodigdheden. I. p. v. het teruggekeerde opperhoofd David Boelen en het gerepatrieerde opperhoofd Hendrik van Homoet heeft Batavia pakhuismeester Herbert Vermeulen tot opperhoofd benoemd met de rang van opperkoopman en de daarbij behorende gage van ƒ 100- per maand. Negotieboekhouder Jan Koopman is Vermeulen op gevolgd als pakhuismeester en Koopman op zijn beurt door scriba Jan Hek, die op zijn beurt weer is vervangen door assistent Johannes Reijnouts. I. p. v. de naar Batavia terugkerende Jan Koopman moet Jan Hek in Japan overblijven. De Radermacher en Amelisweert zijn op 9 december 1755 weer teruggekeerd waardoor Batavia Heren XVII de uitslag van de handel van 1 755 kan meedelen. Volgens de brief van het personeel van 25 oktober 1 755 en het rapport van opperhoofd David Boelen van 8 december 1755 is de handel goed verlopen, zelfs beter dan de laatste 3 jaar, » 
zijnde de ordinaire elfduyzend kistjes koper door de Japanders zonder tegenspraak geleverd, de vorige prijzen voor de koopmansz. met gewoone 6000 thailen of ƒ 12. 000 opgeld bedongen, mitsgaders met de voorwaards gemelde scheepen, zo aan ’t ged. koper als aan diverse goederen en provisiewharen, alhier volgens factuur aangebragt een montant van ƒ431. 549, 4, 8. 
Op de verkoop van ƒ 295. 942 aan koopwaar is ƒ 50. 617 winst geboekt ofwel 17 1 %. De winsten zijn gestegen met ƒ 5278 tot ƒ 162. 331 in 1755, de lasten gedaald met ƒ 20. 621 tot ƒ 111. 714. Het overschot is dus toegenomen met ƒ 25. 899. De lasten bedroegen zelfs minder dan de in het reglement vastgestelde f 112. 000. Volgens het personeel kan er niet verder bezuinigd worden en zal het al moeite genoeg kosten de lasten op dit peil te houden. 
China Batavia heeft het rapport van de teruggekeerde supercarga 's van 23 februari 1 755 ontvangen. De winsten bedroegen bij de directe handel op China op f 3. 091. 205 aan koopwaar, zilver en contanten, na aftrek van de lasten van f 123. 342 ofwel f 980 minder dan in 1753, f 778. 147, » 
waarbij geaddeert de zuyvere advancen van ƒ 40. 253, 6, 8, na aftrek van ƒ 8581, 18,- aan lasten, zijnde minder ƒ4301, 14 dan in ’t jaar bevorens op de goederen met het Cochim Chinase schip Thorenvlied, zo van Souratta (schoon aldaar weegens de laate aankomst maar eenige poetjoek heeft konnen innemen) als Malacca tot een montant van ƒ93. 520, 11 aangevoert, dezelve te samen een somma uytmaken van ƒ 818. 401, 2, 8. Consterende dus dat de winsten in ’t generaal op dien handel, gerekend in vergelijking met het jaar bevorens, wel een vermeerdering van ƒ 224. 940, 3,- hebben gegeven door de ongewone groote bezending, schoon de percento’s in ’t generaal minder zijn door het verlies van ƒ 23. 609, 8, 8 op de marcqrealen en bhaar zilver na de Bataviasche aanrekening, terwijl op de contanten in ’t generaal daarentegen maar ƒ 16. 287, 4, 8 geadvanceert is, ofschoon bij de soorten van spetiën te samen gerekend meer als de helft van ’t gantsche carguasoen of ƒ 1. 798. 682, 3, 8 hebben gerendeert, waarvan in den gepasseerden jaare maar ƒ 704. 730, 16 gesonden is, ’tgeen de percento’s der winsten zeer vermindert, maar wel meest volgens de consideratiën van den directeur De Wendt en carga’s aan de meer en meer toenemende vaart der Europeesen, hebbende in dit jaar aldaar een nooyt gehoort getal van 29 scheepen ten handel geweest, waardoor den aanbreng zo van manufacturen uyt Europa als Indiasche koopmansz. considerabel vermeerdert, terwijl de winsten daarentegen door den slappen verthier, lage markt en ongewiltheyt der goederen, verminderen en van welke tijdsgesteldheden de Chinase kooplieden zig zeer wel weeten te bedienen, beginnende door ’t een en ander uytermaten trots te worden, zodat de carga’s selfs klagen dat ze niet dan door alle soort van uytvindingen en lang talmen, tot het contracteeren zijn te brengen geweest. 
Hierdoor was op de manufacturen schoon meest in gewilde soorten gezonden, egter alwederom een verlies gevallen van ƒ 12. 268, 3,-, onder dewelke alleen de ras de marokkos 25^, de gefriseerde bayen 56^ percento en de kroonrassen, perpetuanen en polemiten geen naamwaardige winst hadde afgeworpen. 
Op de andere goederen waren dezelve op sommige iets meer, op sommige iets minder gevallen, nadat derzelver aanbrengen groter zijn geweest en waaronder de carga’s die van de peper alleen op picols 55. 800 begroten, zodat ze in deze omstandigheden wel genoodzaakt waren geweest de markt te volgen om de bezending ter gestelde tijt voortgang te doen hebben, schoon de carga’s in ’t generaal verzekeren omtrent den verkoop na de tijdsbeloop en gesteldheyt redelijk wel geslaagt te hebben en aangaande den inkoop der thee voor de minste prijsen en door de bank wel ’t deugtsaamste ontfangen, ook de scheepen daarmede op haar tijd verzonden en de vaderlandsche en Indiase petitiën compleet voldaan te hebben, terwijl wij hoopen dat aan derzelver goede verzeekeringen en verklaringen van den theeproever Van Ludik wegens de deugt en onvervalschtheyd der thee in Nederland aangebragt zal beantwoord zijn, en dat daardoor het important carguasoen van ƒ 3. 480. 141, 14 met de scheepen Amstelveen, de Admiraal de Ruyter, Tulpenburg, Rhoon, de Baarsande en Overschie verzonden, mede zulke winsten zal hebben afgeworpen. 
Voor de handel in 1755 zijn de Haarlem en Sloten voor Amsterdam, Nieuw Nieuwer - kerk voor Zeeland en Getrouwigheid voor Hoorn naar China vertrokken met ƒ 876. 587 aan goederen en koopwaar, » 
bestaande voomamentlijk in 1. 698. 713 lb. peeper, 1. 216. 306^ lb. thin, 389. 576 lb. lood, 49. 000 lb. sandelhout, 300. 000 lb. sappanhout Siams, 440. 875 lb. Cheribonse areek, eenige specerijen en manufacturen, buyten ƒ 1. 202. 344, 6 aan zilver, dus te zamen met een capitaal van ƒ 2. 078. 931, 13, 8. 
De directie van dien handel hebben wij wederom opgedragen aan den directeur De Wendt nevens de vier eerste carga’s evenals in den voorleden jaare, zijnde onder dezelve alleen deze verandering voorgevallen, dat den koopman Armenault op zijn verzoek ontslagen zijnde, den koopman Bordels als eerste en de volgende alle een graad hooger zijn opgetreeden, mitsgaders in de vacante plaats wederom aangesteld is den fiscaal Blijdenburg. 
De inhoud van de instructie is als volgt. » 
Aangaande den verkoop hebben wij deselve gerecommandeert voor de peeper een hoger markt als in den voorleden jaare te bedingen wanneer die maar bedroeg thail 10, 2, 9, 4-j^ of ƒ45, 5, 14 en zelfs naderhand slegts thail 8, 3, 3, 3^ of ƒ36, 15, 5, omdat die laatste parthij boven de bij instructie aangeschrevene quantiteyten gezonden en aangebragt was nadat de contracten reeds gesloten waren, wanneer de kooplieden hen ten eenemaal ongenegen toonden die te accepteeren dan tegen de marksprijs, ’tgeen men egter om de gegevene reden van considerabelen aanbreng van wel 55. 000 picols en ’t slegter worden der markt door de meer en meer toenemende vaart der Europeesen, heeft gepasseert. 
Voor de thin hebben wij hen mede gelast soo geen meer, ten minsten veertien thailen voor de picol van 122^ en sulx omdat sij dezelve als een contante waar aanmerken en daarvan de eysschen in vergelijking van vorigen jaren merkelijk vergroten, ten blijke dat de ruymere aanbrengen van dezelven de prijzen niet zullen doen verminderen gelijk men hen sulks ook onder die aanmerking voorgehouden heeft, zijnde de carga’s bij een apart briefje op ’t emstigsten gelast tegen de sluykerijen in thin en peper te vigileeren en ten dien eynde de scheepen soodra ter Wanphoze rhede gearriveert zijn, door twee carga’s te laaten visiteeren om bij gedane ontlading van rapport onder eede te dienen, dat niet van particulieren daarin hebben bevonden, onder een poenaliteit van deportement en inhabiliteyd bij de minste overtreding en beloning voor de executeurs dezer ordre. 
Aangaande de specerijen de eysch der carga’s alleen bepaald geweest zijnde in 16. 500 lb. nagulen, mogelijk bijgekomen omdat in ’t gepasseerde jaar meer noten gezonden zijn, heeft men hen voorgeschreven in den aanstaande te brengen op een gelijke quantiteyd nagulen en noten, om dus bij den ordinairen vertier in China te blijven en tefFens gelast dit articul zeer ingetoogen te tracteeren, sonder iets ten faveure van den koopman omtrent ’tzelve te doen, maar alles aan te wenden wat een ruymer debiet kan faciliteeren, ’twelk men hen te meer gerecommandeert heeft, omdat ons selfs van natiën op China handelende, vragen zijn voorgekomen ter inkoop van die soorten specerijen tegens Compagnies gewone uytkoopsprijzen, ’tgeen een blijk is dat er meer kan vertiert worden als de eysschen dicteeren. 
Omtrent de overige koopmanschappen heeft men hen geen bepalingen konnen voorschrijven, nadien men zulx aan hun ijver, attentie en trouw moet overlaten om soo voordeelig mogelijk alles van de hand te zetten. 
Men moet ervoor zorgen » 
dat indien sommige goederen als manufacturen etc., waarvan men hen egter in weinige en meest gewilde quantiteiten toegezonden heeft, niet dan met eenig verlies te debiteren zijn, daarvoor zoveel mogelijk voordeelige contractatiën tot de leverantie van goederen tegen den toekomenden handeltijd aan te gaan. 
En omdat de carga’s voldoende redenen suppediteren waarom het niet wel mogelijk is geweest volgens onze voorjarige ordre met meer kooplieden te handelen, heeft men hen gequalificeerd om wederom met de kooplieden Honqua, Semqua en Thaijqua den gantschen handel te drijven, als in den gepasseerden jaare, met deeze restrictie nogthans om alle zaken van groot hasard te mijden en in dier voegen dat se zig maar verantwoordelijk konnen stellen alle vigilantie en trouw aangewend te hebben. 
Tot den inkoop van thee bohea heeft men de bediendens gelast, boven de reets in den voorleden handeltijd gecontracteerde 12. 000 picols bohea van ’t nieuwe gewas voor 4 retourscheepen ten eersten en zo spoedig mogelijk nog zooveel te contracteeren als de toen nog verwagt werdende eysch van U Wel Ed. Hoogagtb. soude dicteeren, sijnde hen naderhand bij ’t ontfangen van dien eysch ten spoedigsten aangeschreven van de fijne thee tweemaal zooveel te voldoen als daarbij voor eene lading geëyscht is, na ’t voorschrift daaromtrent gegeven aan ’t hooft van den eysch van retouren voor den jare 1753, en om in het besorgen der mindere geëyschte fijne thee preecise te voldoen aan de geëerde intentie van U Wel Edele Hoogagtb., waarvan indien de gecontracteerde parthij somtijds het gevorderde door een vroege contractatie mogten komen te surpasseeren, zijn de carga’s in dien gevalle geordonneert de contracten in sooverre, zoo ’t eenigzints mogelijk zij, weder te verminderen. 
Ten opzigte der prijs hebben wij de bediendens ten uytersten gerecommandeert alle vlijt en wakkerheid in ’t werk te stellen ten eynde dezelve, zo niet mogelijk minder, ten minsten niet ver boven de 16 thailen of ƒ 70, 8 de picol kome te bedragen, te meer nadien de equipanten op China beginnen in te krimpen, vooral om voor een volgende besending daarop attent te zijn om niet verkloekt te worden, nog door Chineesen, nog door Europeese mededingers. 
Terwijl hen ter verdere voldoening van den patriasen eysch voor den jaare 1756 mede de vereyschte zorge is aanbevolen om boven de reeds in soort gecontracteerde 5000 pees sijde stoffen, 6000 lb. ruwe witte Nankingse sijde eerste en 4000 lb. tweede soort, nog zoveel stoffen, zijde en andere goederen tegen de minst te bedingene prijsen en van de vereyschte qualiteiten in te kopen als de intentie van U Wel Ed. Hoogagtb. medebrengt. 
Ten opzigte van de verdeeling van het retour hebben wij geordonneert onze ordre op te volgen van ’t jaar 1753, mits de carga’s na rato op de grootheyd van het retour reguard slaan, dat wij calculative voor Nederland gesteld hebben tusschen de 25 en 26 thon. 
En omtrent de belading der scheepen, hen mede overgeweesen na onze voorige instructiën en ordres in zoverre de tegenwoordige niet contrarieeren - , alleen heeft men hen gereprocheert wegens het afzenden in den voorleeden jaare der thee zonglo en heyzant, gedeeltelijk met een Amsterdams schip voor de kamer Zeeland en gelast voortaan te sorgen dat één scheepslading aan geen twee kamers aangerekend werde. Dog in de tijd der verzending van de vroegschepen hebben wij deze verandering gemaakt, dat dezelven tusschen den eersten en thiende, in plaats van medio november, van China gedepecheert zullen moeten werden, met recommandatie teffens aan de carga’s wel te letten om dezelve niet dan na de volle of nieuwe maan, zo die periode in dat tijdperk mogte komen te exteeren, te laten vertrekken, konnende de andere conform onze voorjarige instructie onder uit. december volgen. 
De supercargo's moeten de speciale orders en met name de opmerkingen van Heren XVII bij de nieuwe eisen nauwkeurig volgen. » 
Ten opzigte van den Indiaschen eysch hebben wij met de in december geretourneerde scheepen en ’t directe schip Thoomvlied in dit voorjaar aan goud ontfangen marcq 1527, 5, 19^ of thailen 9999, 8 bedragende ƒ510. 555, ’tgeen door elkander geslagen het marcq bruto doet kosten ƒ 334, 3, 12, buyten nog 306. 080 lb. spiaulter, 149. 247 lb. alluyn, 1030 pees Nankings linnen, nevens de geëyschte porcelijnen en diverse andere goederen, zoo voor Batavia als de buytencomtoiren, te zamen buyten ’t goud monteerende ƒ 120. 213, 1 1. Van ’t goud was voor den toekomenden handel onder contante vooruytverstrekking van penningen door de carga’s gecontracteerde thailen 8987 of marcq 1373^ het marcq bruto, door den anderen tegen ƒ 315, 4, 1 1, om gedeeltelijk in december, gedeeltelijk in januarij, gelevert te worden. 
Sijnde dezelve door ons bij instructie wederom gequalificeerd van dat mineraal voor de minste prijsen voor den toekomenden handeltijd zoveel te bespreken als hunne contanten zullen toelaten, onder deze restrictie egter zo ’t niet beterkoop als tegen ƒ 315 ’t marcq te bekomen is, maar tot 4 thon en anders tot 5 thon te contracteren en waaromtrend men hen mede herinneerd heeft voortaan het alloy bij de brieven te melden. 
Ter voldoening der geëyschte goederen voor India en de buytencomptoiren heeft men de carga’s het nodige aangeschreven, dog naderhand gelast van ’t spiaulter buyten de gecontracteerde 300. 000 lb. geen reguard te slaan op de bij den jongsten eysch gerequi- reerde quantiteyt en ook voor den jaare 1756 daarvan geen aanbesteding te doen, nadien zowel bij de Compagnie daarvan een goede voorraad en zulx mede alhier bij particulieren goedkoop te bekomen is. En wijl tot de verzending der smeltpannen voor Malacca geen permissie te bekomen is geweest, is tot dies verkoop op de voordeligste wijze permissie gegeven. 
De acceptatie van ƒ 505. 266, 2 wegens gebrek aan contanten, so tot de contractatie van voormelde quantiteid goud als tot afbetaling van ’tgeen bij slot van reekening te kort quam, hebben wij gepasseert en de carga’s wederom gequalificeerd geld te accepteeren op wissel, dog tegen niet meer dan ses in plaatse van de vorige 8 percento augmentatie op de Bataviawaarts overgemaakte penningen en tot geen grotere somme dat de restanten daardoor 5 thon zouden komen te surpasseeren, nadien wij dezelve binnen dat bedragen bepaald hebben, met ordre geen restanten boven dat montant agter te laaten. 
Tot het overblijven van twee carga’s, nevens den theeproever, hebben wij mede ordre gegeven om aan de hand te zijn tot besorging van ’tgeene in die tijd mogt voorvallen en gereedmaking van hetgeene een vroegere bezending in den aanstaande kan faciliteren, alsmede ter omsetting van goederen die somtijds per restant onverkogt mogten blijven overleggen en om verdere reguard te slaan op hetgeene tot voorsetting van den Chineesen handel in aanmerking kan komen. 
Zijnde den directeur en de overige carga’s wederom als in anno passato gelast met het van Cochim China over Souratta derwaarts stevende schip Ghiesenburg tusschen den 10e en 15e februarij herwaarts terug te keren en in ’t vervolg dienaangaande door het afschaffen van den handel tusschen China en Souratta, na de ordre van U Wel Edele Hoogagtb., mede de nodige voorzienige gedaan volgens onze missive van den 15e october jongstleeden, tot solang den handel als thans mogte continueren. 
En om U Wel Edele Hoogagtb. sooveel mogelijk van alles een spoedig verslag van dien handel te doen geworden, hebben wij de bediendens geordonneert voortaan met de januarij-scheepen een generaal verslag van zaken bij een brief of rapport te doen en van nu af daarvan, item de verdere brieven aan deeze regering en de resolutiën mede copia dubbelt na ’t vaderland af te senden, konnende het later voorgevallene bij een nader rapport aan deze regering voordragen. 
Batavia heeft met de in Straat Sunda aangekomen retourschepen Haarlem en Nieuw Nieuwerkerk een brief van het bestuur ontvangen d. d. 22 november 1755. De vier gestuurde schepen zijn goed aangekomen , evenals de Giessenburg uit Surat. De verkoop en inkoop van goederen is geschied en daarmee is de handel al afgelopen. Het uitgebreide verslag heeft men uitgesteld tot december. De eis van retourgoederen is naar de wens van Heren XVII voldaan. » 
Dog tot de verzending der vroegscheepen op de geordonneerde tijd waren zij niet in staat geweest, eensdeels omdat geen koopman een vroegere leverantie der goederen dan in anno passato op medio november hadde durven aannemen, anderdeels wijl de zijde stolfen niet voor den 1 9e november waren gelevert geworden, veroorzaakt omdat de ruwe zijde, waarin buyten de Engelschen de Deenen en Pruyssen mede sterk begonnen te negotiëren, gereesen was van thail 200 tot 305 het picol van 122^ lb. 
Waarbij nog quam dat Nieuw Nieuwerkerk reeds volladen voor twee ankers leggende op de modder gedreven was, en daardoor zijn roerpen gebroken zijnde niet voor den 21e hadde konnen klaar raken. 
De ladinge van voormelde Nieuw Nieuwerkerk bedroeg ƒ783. 591, 7 en van Haarlem ƒ707. 522, 5, of te samen ƒ 1. 491. 113, 13, 8. 
De vierde en vijfde supercargo's, Hugo van der Looij en Fredrik Willem Nieuwenheijm, waren tijdens de reis overleden, supercargo en theeproever Carel Ludecq tijdens het verblijf in China. 
Cochin Chine Aangezien alle begin moeilijk is had Batavia in 1 754 besloten nogmaals een proef te nemen met de handel op Cochin Chine door het sturen van de Giessenburg met een gesorteerde lading. Uit het rapport van de teruggekeerde supercarga’s Fredrik Christiaan Roemer en Jan Bosman van 24 december 1754 blijkt dat op f 333. 823 aan koopwaar en contanten bij verkoop ƒ 95. 735 winst is geboekt. Na aftrek van de lasten van f 40. 684 resteert een zuivere winst van f 55. 051 ofwel 16^ %, duidelijk minder dan in 1753. De Giessenburg heeft goederen t. w. v. f 383. 092 aangebracht, o. a. 200 staven goud t. w. v. f 124. 395 ofwel f 622 per staaf of ƒ 434 per mark fijn. » 
Van de suyker was tot een quantiteyt van 1. 089. 647^ lb. na Souratte gezonden, kostende de candij ’t picol ƒ 13, 16,- en de poeder door elkander gerekend ƒ 11, 11, 8, welke quantiteit men bemagtigd had in betaling der onder de kooplieden in het voorleden jaar gefleerde ƒ 118. 197, 16,-. Van ’t linnen had men 12. 051 pees soo voor ’t patria als Japan geobtineert, komende ’t pees van 30 cobido’s of 26 ellen te kosten ƒ 4 en ƒ 4, 6, tot uytvoer van welke quantiteit men egter niet dan na een kleyne spendatie permissie hadde konnen bekomen, omdat hetzelve tot zo een quantiteyt niet mogte werden uytgevoert. 
En ofschoon ons die aangebragte partij in ’t begin bij vergelijk tegens de monsters minder in deugt voorquam, mitsgaders de prijs hoger als hen aangesz. was en daarover de carga’s hun verantwoording lieten doen, hebben wij dezelve egter alsdoen naderhand redelijk deugtzaam en van geen overmatige prijs bevonden en - goedgevonden na Nederland te zenden, dog intusschen door den eersten carga, als op zijn verzoek gepermitteerd zijnde te repatrieeren boven de gewone borgtogt cautie te laten passeeren, tot zolang dat men nopens den uytslag dier goederen geïnformeert zij, verzoekende U Wel Ed. Hoogagtb. om die reden bij eerste occagie daarvan de verkoopsrendementen te mogen erlangen. 
Zijnde buytendien nog eenige zijde stoffen voor ’t patria en Japan, nevens aguilhout, eliphantstanden, ruwe zijde en andere goederen ter preuve ingekogt en herwaarts overgezonden, dog de cauris niet te bekomen geweest en de muscus veel te duur. 
De handel, zowel de inkoop als de verkoop, heeft niet aan de verwachtingen voldaan » 
nadien den handel alsnog niet dan eenigzints gedwongen, tenminsten met die handelvrijheyd als de commercie in ’t generaal vereyscht, heeft konnen werden gedreven, nadien schenkagiën, spendatiën en swaare scheepsgeregtigheden, die onder de lasten alleen een montant uytmaken van ƒ 39. 442,-, den weg hebben moeten banen tot het verhandelen, inkopen en uytvoeren der goederen, waardoor de winsten die op sommige goederen nog te behalen zijn geweest genoegzaam geabsolveert zijn geworden en ofschoon de carga’s het niet wel gelukken van deze bezending toeschrijven so aan de aankomst van wel 32 jonken, als aan de onhandelbaarheyd van den sabandhaar, en wel voomamentlijk wegens ’t gebrek van een zekere inlandse munt, sapeckes genaamt, zonder welke aldaar niet te negotieeren was en welke alleen uyt ’s konings cassa ontfangen moesten worden, die in deze tijd door extraordinaire uytgaven daarvan genoegzaam ontbloot was, ten welken eynde zij ook aan den koning gedemonstreerd hadden hoe het niet mogelijk was den handel op dien voet te continueren en daardoor eyndelijk bij een koningsgeschrift de previlegie hadden bekomen om die munt op Batavia te mogen laten slaan en aanbrengen, oordeelende dat den handel op die wijze wederom zouden konnen werden ondernomen, zo hebben wij nogthans dezelve niet konnen reekenen van dat aanbelang te zijn om dezelven op dien voet te continueren en daarom ter voldoeninge aan de geëerde ordre van U Wel Edele Hoogagtb. goedgevonden die besending te staaken en om in die opbrake wel te slagen, wijl aldaar twee carga’s overgebleven waaren met een restant van ƒ 204. 915,-, de overgeblevene carga’s Oldenzeel en Capelle bij een secreete instructie op ’t ernstigste gelast de zaken met alle om- en voorzigtigheyd daarheen te derigeeren om voor het onder hen in anno passato verbleven restant van ƒ204. 915,- en ’tgeen men hen om geen de minste opening van onze intentie te doen ontwaren met het schip Kievitsheuvel toegezonden heeft, de gecontracteerde goederen in te samelen, de geëyschte te kopen en ’t schip vroegtijdig in die gesteltheyd te brengen wat een spoedig vertrek kan faciliteeren zonder iets of ijmand ’s Compagnieswegen te laten overblijven en vervolgens met alles, goederen en effecten, herw aards over te komen, voor hun rekening latende hetgeen contrarie dezen door hun toedoen mogte of moeste werden agtergelaten. Om welke redenen men ook onnodig geoordeelt heeft de gereverteerde carga’s wederom derwaarts te zenden. 
Om bovengenoemde reden en om de supercargo's te ondersteunen bij de handel heeft Batavia ƒ 114. 003 aan koopwaar en contanten gestuurd , » 
waaronder 20. 000 pees ducatons, met recommandatie dat nadien de in anno passato daarvoor behaalde llj£ percent winsten maar als schijnwinst gerekend konnen werden, men ook verwagt dat de omsetting derzelve tegen die winst de goudcontractatie en inkoop van andere goederen teffens voordeliger zal doen uytvallen. 
Dog de verkoopsprijs van het koper en thin, voornamentlijk van ’t laatste als maar ƒ77,- de 100 lb. bedragen hebbende, is ons al te slegt voorgekomen en daarvan thans niet gezonden, gelijk mede niet van diverse andere goederen om de geringe winsten daarvoor behaald. 
Daarentegen heeft men op hun eysch van loot, eenige lakenen, nevens peeper, gomlak, spiaulter, sandelhout, blausel en verdere goederen gezonden, als men nodig heeft geoordeelt tot deezen handel te zullen kunnen rondschieten om daarvoor te accepteeren de gecontracteerde goederen voor Europa, bestaande in 10. 000 pees linnen van 30 cobido’s tegens ƒ 4, 10 1000 pees enkelde gebl. witte pelangen „ ƒ 5, 2 500 pees dubbelde gebl. witte pelangen „ ƒ 10, 10 500 pees loas breede le soort „ ƒ 6, - 1000 pees pelangen witte effene „ ƒ 9, 12 500 pees gingings diverse gestr. „ ƒ 7, 10 nevens 10. 000 thail zijde het lb. tot cc. ƒ 6, - en 100 pees goud ijder thail swaarte tot ƒ 600, - voor Batavia. 
Dog wijl ons de prijsen bij visitatie der meedegebragte monsters van de linnens, stoffen en zijde wat te hoog in prijs voorkwamen en eenigsints slegt geconstitueerd, hebben wij gelast buyten die reeds gecontracteerde geen nadere aanbesteding, nog inkoop daarvan te doen, gaande de voorsz. monsters tot speculatie van U Wel Ed. Hoogagtb. na Nederland over. 
Maar daarentegen van ’t goud tegens de minst te bedingene prijzen zoveel in te kopen als het restant van contanten zal toelaten en bovendien niets mits de prijs minder zij dan jongst. Van de suyker heeft men de bediendens gelast de voorraad die ingesamelt mogt zijn wederom te verkopen en in dien gevalle het schip direct na Batavia te laten rijsvorderen, dog zulx niet zonder verlies of uyterlijk 5 percento konnende geschieden, alsdan zo spoedig mogelijk uyt Cochim China vertrekkende zig op Malacca te disembarqueeren en daarmede te doen ontlossen de goederen daarin voor Batavia geladen, ook voor Ceylon en Mallabaar, en voorts dien bodem direct de rijs na Souratta te laten vervorderen, zonder poeder- nog candijzuyker voor de laatstgemelde comtoiren daarin af te steeken, nadien men dezelve van hier voorsiet. 
Omtrent de huysselijke zaken hebben wij de carga’s aangeschreven dat de quan die zij tegen onze voorjarige ordre wederom op 60 stuyvers gesteld hadden op stuyvers 55 zullen gerekend worden, om welke reden men ook aan den carga Roemer de in quans van 60 stuyvers aan de Compagnie verschotene ƒ 34. 898,-,- met 10 percento augmentatie na die bereekening van 55 stuyvers heeft goedgevonden te laten afgeven. 
En wijl de carga’s wederom als in den voorleden jaare aan koopmanschappen een somma van ƒ 67. 972, 9, 8 aan de Cochim Chinase kooplieden hadden gefleerd, heeft men den eersten carga Roemer dierwegen cautie laaten stellen voor zijne portie tot een bedragen van ƒ 27. 188, 16,- nadien men zulks voor haar reekening heeft gelaaten. 
Wat aanbelangt de verkregene permissie van den koning tot het maken van sapekkes, waardoor de carga’s vermeenen zoveel mogelijk voldaan te zijn aan onze ordre om den koning te bewegen tot het aangaan van een defensif exclusief contract, nadien se zeggen zulks op geen andere maniere te hebben durven voordragen, daarbij permitteerd den koning dat deze regering die sapeches op Batavia mag laten slaan en daarvan voor 200. 000 quans ’s jaars in zijn rijk overzenden, onder betaling van 12 percento aan den koning en 2 aan den ontfanger-generaal, wanneer de Compagnie van de betaling der scheepsgeregtigheden bevrijd zoude blijven, hebbende de carga’s tot aanmaking van dezelve, met toestemminge van den koning, vier Cochim Chineesen zig dat werk verstaande onder betaling van 333^ Spaans ’s jaars medegenomen. 
Wij hebben bij besluyt van den 24e junij goedgevonden daarvan een preuve te nemen en dezelve onder opzigte van eenige gecommitteerdens in een onbepaald getal te laten slaan, om wel uytvallende de goudnegotie in Cochim China met een kleyn scheepje door dat middel tragten te drijven, te meer omdat se bij geval van non-succes altijd goed voor Java oostdeel en Balij geoordeelt wierden, zijnde de carga’s dienaangaande aangesz. den koning communicatie te geven dat men met het slaan derzelve werkelijk bezig was, om met een schip in ’t aanstaande jaar terug te keeren, ten welken eynde men ook eenige reeds op Batavia geslagene derwaarts gezonden heeft om den koning dies te meer van onze intentie te overtuygen en voomamentlijk de opbrake van ’t comptoir te faciliteren. Dog naderhand bevonden zijnde, dat dezelve aan materialen alleen een verlies van 32 percento en met daglonen en andere ongelden wel 52 percent gaven, heeft men ter sessie van den T november dat werk ten eenemaal gestaakt. 
Eyndelijk hebben wij nog mits de opbrake Compagnieswegen van dit comtoir en wijl men een vaart van Compagnies onderdanen op dit rijk voor deeze colonie niet ondienstig maar voordelig oordeelde, de carga’s in mandatis gegeven den koning door minnelijke en persuasive middelen te tragten te disponeren daartoe permissie te willen verleenen, zonder op de vrijheyd van thol te blijven staan, maar integendeel zulx subject te laten stellen om den koning te eerder te permoveeren. Malakka 
Heeft Batavia in de missive van 31 december 1754 globaal kunnen melden welke producten ingekocht , verzonden of in de pakhuizen lagen, dankzij de van het bestuur ontvangen missive van 30 april 1755 kan dit nu precies. Te Malakka is in 1754 ingekocht » 
28^5780 marken goud/97. 433, 13, -336. 3 12j lb. thin/108. 386, -327 lb. eliphantstanden/356, 16, -17. 730 lb. sagoe/1. 019, 15, -15. 120 lb. areek/1. 073, 3, -2050 bossen bindrottings/754, 15, 8 104 bharen harpuys/904, 16, -2730 picols sappanhout/17. 904, -, -24. 000 lb. bensuin 3de soort/8. 396, 2, -Te samen/236. 229, -, 8 Daarentegen waren successive beyde na deze hoofdplaats en na verscheyden andere buytencomtoiren verzonden, als: 263-^ marken goud/97. 505, 18, 415. 519 lb. thin/135. 552, 16, -3458 lb. eliphantstanden/4. 491, 18, -59 pees masthouten/11. 555, 12, -16. 670 lb. sagoe/971, 6, -12. 500 lb. areek/885, 16, -2900 bensuin le soort/2. 918, 2, — 2050 bossen bindrottings/754, 15, 8 40 cattjes camphur/1. 478, 8, -7500 lb. bensuin 3de soort/2. 877, 5, -68. 750 lb. sappanhout/2. 838, -Te samen/261. 829, 16, 8 En onder ultimo december des jongsten jaars bestonden de restant koopmansz. voor de verzending in de volgende, namentlijk: 143^5 mar^en goud in de geldkamer, voor de cust/47. 375, 12, _110. 715 lb. thin, te weten: /31. 567, -, -54. 465 lb. alhier in de pakhuysen en 56. 250 lb. op Pera, daarvan 
062^ lb. voor Souratta 60. 652^ lb. voor China 
360 lb. eliphantstanden voor Souratta/413, -, -19 pees masten en spieren voor Batavia/5. 701, 13, 8 104 bharen harpuys voor de cust/904, 16, -3 1 20 lb. areek voor de cust/100 1060 lb. zagoe/55, 11, -2 1 80 picols sappanhout voor de cust, Bengale en Souratta/15. 264, -, -16. 500 lb. bensuin/5. 746, 2, -aan diverse koopmansz. op Andragerij, die in goud geconverteert staan te werden/56. 707, 15, -Te saamen/163. 922, 16, 8 Fol. 476v-477r. 
Over wat in 1755 is ingekocht is Batavia ‘ en het kan ook niet wel anders wezen’ totnog toe gebrekkig geïnformeerd. Batavia heeft in 1755 naar Malakka verzonden) aan kopere duyten en penningen ƒ 5. 040, -aan reëele koopmansz. ƒ 24. 911, 7, -aan provisiën en benodigtheden ƒ 39. 315, 2, -te zamen adderende ƒ 69. 266, 9, - 
Aangezien de voorraad contanten te Malakka op 30 april 1755 nog ƒ 263. 850 bedroeg en het bestuur geen nieuwe contanten heeft gevraagd heeft Batavia slechts de bovengenoemde koperen munten gestuurd. Vandaar ontvangen » 
12. 167 pees linnen in soort ƒ 78. 642, 16, - 
2234 pees zijde stoffen ƒ 21. 748, 17, - 
uyt het daar gepasseerde Cochin Chinase schip Giessenburg te Malacca geligt met 
6214 lb. thin ƒ 2. 004, 2, - 
122^ marcq oud zilver ƒ 2. 342, 16, 8 
en aan diverse goederen ƒ 25. 099, 11, 8 
Voorts is ons bij de ontfangene brieven genotificeerd dat het evenged. schip Giessenburg voor dit gouvernement van Cochin China daar hadde aangebragt, 49. 801 lb. candijsuyker met 200 staafjes goud voor Cormandel, vanwaar met de chialoup de Dorothea te Malacca aangebragt was een montant van ƒ66. 414, 13,- aan diverse koopmansz., mitsgaders in retour derwaarts teruggezonden: 1294 realen goud 37. 500 lb. harpuys Malaks 6200 lb. bensuin derde soort 1000 lb. sagoe en 3060 lb. areek ter preuve 
Desgelijk was met het van Souratte over dat gouvernement naar China gereverteerde schip Giessenburg daar aangebragt 25 lasten tarw en de ministers hadden bovendien uyt de lading van dien bodem gelost 50 baaien of 18. 694 lb. cattoen, zijnde geprojecteerd geweest voor den handel in China en weder ingegeven 145. 840 lb. thin met 500 bossen bindrottings. 
Uit vrees dat de Giessenburg te laat in Surat is aangekomen om vandaar naar China te worden teruggestuurd heeft Batavia in juni besloten de Herstelder naar Malakka te sturen om bij het niet opdagen van de Giessenburg vóór eind juli alle goederen voor China in te nemen en daarheen te vertrekken. Overwegingen hierbij waren dat de Herstelder gemist kon worden omdat men dit jaar geen gebrek aan scheepsruimte had en dat het bestuur van Malakka anders geen gelegenheid zou hebben de tin en andere producten voor China daarheen te zenden. De voorzorg bleek niet nodig te zijn. De Herstelder is naar Batavia teruggekeerd en de Giessenburg is op tijd gearriveerd om door te varen naar China. Verder zijn naar Malakka gestuurd » 
om ginter geëmployeert te worden ’t schip Wooytkensdorp, als voor Bengale Oosthuyzen, voor Chormandel de Waereld en om daar dienst te doen het scheepje de Haas. 
Batavia machtigt het bestuur » 
het afgevaren schip Westhoven dat in de Jambise expeditie gebruyk geweest en te Malacca voor absolut onbequaam geoordeeld is, aldaar a tout prix te verkopen. 
Met de inkoop van tin gaat het niet goed » 
ofschoon - de ingezamelde quantiteyt van dat metaal in 1754 nog bestaan heeft in 336. 3 1 2^ lb. en dus genoegzaam gelijkstandig met de ’s jaars bevorens genegotieerde parthij, waarvan de effective oorzaak ten principaale moet werden geattribueerd aan den koning van Pera die niet schroomd het contract in den jaare 1753 met hem aangegaan op een slinksche wijze te contravenieren, schoon dat potentaatje gaarne wilde doen geloven men zulx moest toeschrijven aan de sluykerijen die grof en groot in de bovenlanden zouden wezen of werden bedreven, in dier voegen dat, na zijn zeggen, wel 4000 bharen na Courauw zouden wezen vervoerd, maar den vendrig-commandant te Pera geeft gantsch andere en veel aannemelijker redenen wegens den geringen aanbreng van thin van boven, daarin bestaande dat den voorsz. koning aan den laxamana en sabandhaar onthield de gecontracteerde twee Spaansche realen voor thol van de bhaar, die sij bij het leven van den ouden vorst reeds genoten hadden en door welk inhalig bedrijf de rijksgroten zelfs geanimeerd wierden de sluykerijen te foveren, ’tgeen ook duydelijk was af te nemen uyt het zeggen van den laxamana aan den voorsz. commandant dat hij namentlijk zijnen thin liever wilde behouden dan de bhaar voor 32 Spaanse realen leveren, waarvan de waarheyd sedert niet dan ’t klaar was komen te blijken, overmits er na dien tijd geen thin geleverd was, dan dewijl den koning meermaal op de aan hem gedane schriftelijke klagte door de ministers belofte gedaan heeft het contract in alle derzelver deelen te zullen nakomen, moet men het beste daarvan hopen. Het is ondertusschen waarschijnelijk dat dien vorst het oor leend aan de instigatiën der hoofden van eenige nabuurige volken, die nijdig over het door ons met hem geslotene thincontract waarbij ze hunnen reekening niet vinden, gaarne soude willen bewerken dat dit engagement verbroken wierd, tragtende ten dien eynde hem te induceeren dat dit engagement voor hem en zijne onderdanen schadelijk zij. 
Met de goudhandel gaat het nog hetzelfde » 
nadien er - in het jongste verweken jaar een parthijtje van 280 marcquen of 2520 realen van dat metaal was ingezameld maar of er jongst wel zoveel zal wezen ingekogt, valt grotelijx te twijffelen, gemerkt er geen handel op de rivier van Siac heeft kunnen werden gedreven, om redenen nader te melden, en dat ons ook onbekend is of de commissie op Andragirij ditmaal voortgang heeft genomen, waaraan onzes bedunkens ook weynig verbeurd zal wezen aangezien wij dien smallen vaarthandel niet favorabel oordeelen voor ’t belang der Compagnie, gelijk zulx nader door ons betoogd zijnde geworden bij de rescriptie aan de ministers van den 21e october dezes jaars, zal men dienaangaande hunne consideratiën inwagten mitsgaders alsdan de nodige ordre stellen. 
Voor minder belangrijke zaken verwijst Batavia naar de brieven aan Malakka van 10 juni, 29 augustus en 21 oktober 1755, o. a. dat de reis naar de Nicobar eilanden die door onbekwaamheid van de equipageopzichter van Malakka was mislukt, moet worden hervat. Op de verkoop van koopwaar is in 1753/54 ƒ 44. 150 winst geboekt, inclusief de winst op de handel op Indragiri. De verpachting van de domeinen in 1754 heeft 37. 939 rsd ofwel ƒ 91. 048 opgebracht. Het ankergeld bedroeg 1560 rsd ofwel ƒ 3744. Samen ƒ 138. 943. De lasten zijn gedaald met ƒ 18. 404 tot ƒ 122. 810 in 1753/54. Dit is nog altijd ƒ 20. 000 boven het reglement. De winsten en inkomsten zijn gestegen met f 10. 958 tot ƒ 144. 321. Malakka is ƒ 29. 362 ‘ tevoren geraakt’. De inlandse zaken zal 
Batavia ‘ onder een apart hoofddeel openleggen \ De overleden secunde Claas de Wind wordt opgevolgd door de secunde van Te mate, Jeronimus Tonneman, » 
terwijl in stede van den door tot advocaat-fiscaal geëligeerde mr. Thomas Schippers tot Malaks fiscaal benoemd is den koopman Gabriel de Lopes en overmits den koopman mitsgaders sabandhaar en secretaris van politie mr. Andries van Bockum om zijn kwastig naturel bij ons wierd aangezien voor een persoon die in de Malakse huyshouding maar onlusten zoude veroorzaken, hebben wij hem, met stilstand van gage, herwaards laten opkomen, kunnende daar zoveel te eerder gemist werden, omdat wij met het interest der Compagnie overeenkomstiger hebben geoordeeld de sabandharijen voor de Compagnie te laaten verpagten, maar daarentegen hebben wij niet ongeraden geoordeelt den dienst van ontfanger en licentmeester bij provisie nog in wezen te laten, mitsgaders om denzelven te bekleeden derwaarts gezonden den onderkoopman Johan Gilbert, zijnde verder in] de diensten van winkelier en guamisoenboekhouder bevestigt den onderkoopman Everhard Cramer, mitsgaders tot secretaris van politie benoemd den eersten clercq Frans Lodewijk Piazzol en den boekhouder Arij Verbrugge met de qualiteyt van onderkoopman begunstigd. 
Als opvolger van de naar Batavia bij de Portugese gemeente beroepen predikant Gerardus Cornelis Bastiaanse had men extraordinaris predikant Hermanus Wijpkens benoemd. Toen deze door ziekte verhinderd werd naar Malakka af te reizen heeft Batavia Salomon van Echten tot predikant aangesteld. 
SlAK 
Zoals gezegd doet Batavia apart verslag van de oorlogsexpeditie naar de rivier Siak. Batavia meldt » 
dat zekeren Radja Alam, zijnde de schoonzoon van ’s Compagnies ouden bondgenoot den koning van Johoor en Pahan Radja Saleman, zig zedert lange tijd bezig gehouden hebbende met een geheele vloot geweldadige zeeroverijen in de Straat van Malacca te plegen en allerley verwoestingen aan te regten, waardoor niet alleen dat vaarwater in dier voegen onveilig is gemaakt dat den smallen handel die daar andersints zeer frequent gedreven werd genoegzaam geheel is geruïneerd geworden, maar dat het zelfs niet vreemd zoude zijn zo wanneer dien s werver, dagelijx magtiger werdende, eens tot die stoutheyt quam om een ’s Compagnies schip aan te tasten, nademaal denzelven onlangs tot die extremiteit heeft durven komen om de negotierijke rivier Siac en de landen daarom en bijgelegen te invaderen en te overmeesteren, waardoor deeze laatste zig in de uytterste engte gebragt vindende zijnen toevlugt tot de hulp en protexie der Compagnie heeft moeten nemen en om dezelve op een nadrukkelijke wijze verzoek gedaan bij een missive aan deeze regering waarover in onze vergadering op den 23e junij jongstleden gedelibereerd zijnde, hebben wij uytwijzens de ten dien dage genomen secrete resolutie, zo uyt consideratie van het bondgenootschap tusschen de Compagnie en dien vorst als uyt hoofde van redenen van staat, voomamentlijk omdat de veyligheyd van het Malaksche vaarwater zeer veel influeerd op het belang der maatschappije, geresolveerd, dien koning met kragt van wapenen bij te springen, invoegen zulx ook is ter executie gesteld door ten spoedigsten met het schip de Herstelder, dat naar Malacca gedestineerd was en dus met weinig verlet de rivier van Siac konde aandoen, derwaarts te zenden 60 militairen bij provisie tot versterking onzer posthouding aldaar ten eylande Poulou Gontong, die zedert nog gevolgt zijn van 34 koppen per het fregat den Admiraal Tromp, eenige chaloupen en mindere vaartuygen, alle wel met zeevarende bemand en van het nodige voorzien voor deese expeditie, over welke wij het commando gedefereert hebben aan den capitain-lieutenant-ter-zee Jacob Claaszen, den lieutenant-militair Clement Marot, benevens den onderkoopman Arij Verbrugge, die door ons gemunieerd zijn met twee differente instructiën, waarvan de eene behelsd onze ordre nopens de voorwaards gementioneerde expeditie, mitsgaders de andere een onderneming op Slangenoor, zijnde een nest en schuylplaats van sluykers, rovers, moordenaars, mitsgaders allerley geboefte, dat al voor lange verdiend heeft op een exemplaare wijze gekasteit te worden, dog van welke laatste onderneming tot dusverre den uytslag tot onze kennisse niet is gekomen, maar wel van de onderneming op de rivier van Siac die al het succes gehad heeft dat men zig daarvan heeft kunnen beloven, want Radja Alam op den 13e augustus passato door ’s Compagnies wapenen, versterkt door die van Radja Mahomet, zijnde de zusterszoon van den koning van Jehoor, des morgens ten tien uuren, zo te land als te water op een wakkere wijze geattaqueert zijnde, heeft de overwinning zig reets voor twaalf uuren voor ons verklaard, hebbende den vijand bijna al zijn gearmeerde vaartuygen ten proye gelaten en de opgeworpene fortressen aan de wal in de uyterste confusie geabandonneert, de vlugt nemende naar de bovenlanden, daar hij na uytterste vermogen bezet gehouden wierd om niet in persoon te echappeeren, schoon zijne magt door deeze nederlaag ten eenemaale verbroken is en ongetwijffelt door zijne compliciën geheel zal worden verlaten. 
Batavia hoopt het vervolg te kunnen berichten met het laatste schip van dit retour, o. a. over de expeditie naar Selangor en de gevangenneming van Radja Alam , dood of levend. Voor meer informatie verwijst Batavia naar de resolutie van 23 juni 1 755 en de brief van Malakka van 27 september 1755. 
Kedah De reis van de Jerusalem naar Trengganu en Kedah is mislukt » 
want de overheden van dien kiel en alzomin den daarop geplaatsen carga Zeeman onkundig zijnde waar Trangano voormeld gelegen was, mitsgaders uyt hunne kaarten dienaangaande ook geen ligt kunnende krijgen nadien die handelplaats daar alleen onder den naam van Tringan bekend stond en gelegen is beoosten Malacca op de noorderbreedte van vier graden 52 minuten en de lengte van 119 graden 20 minuten, hebben in deeze verlegentheyd den steven direct naar Malacca gewend en voorts naar Queda, daar zij zeggen geene moeyte gespaard te hebben om ten handel geadmitteerd te werden, maar niets hebbende kunnen obtineeren dan zig van water en het verdere tot de reyze benodigde te voorzien, zijn ze ter Malaksche rheede gere verteerd met een ongebroken lading. 
De lading is voor de handel te Malakka gebruikt, o. a. 15. 000 ronde Spaanse realen. Dit is Batavia gemeld in de vandaar ontvangen brief van 17 maart 1755. De Jerusalem is bij de Siak-expeditie ingezet en vervolgens teruggekeerd naar Batavia. De papieren over de reis van de Jerusalem zijn door de advocaat-fiscaal onderzocht. Op het gedrag van supercarga Gerrit Zeeman viel echter niets aan te merken waarop Batavia hem en de andere bemanningsleden heeft vrijgesproken van wangedrag. 
Sumatra’s Westkust Vandaar ontvangen ‘ gemeene adv ijs en ’ d. d. 13 december 1754, 12 en 30 januari, 23 april, 15 juli en 7 november 1755 en 'aparte' d. d. 24 november 1754, 28 januari, 20 april, 29 september en 8 november 1755. Verder met de Jager, de Prinses van Oranje, de sloep de Goudvink en de bark de Spreeuw in 1755 vandaar ontvangen » 
978-^ marquen of 5871=^ thailen g’essayeerd en ongeëssayeerd goud berekent na den 
voorjarigen prijs den thail van 20 caraat tot rds. 21| of ƒ 378 ’t marq fijn, voor de Compagnie genegotieerd en van particuliere per wissel aangenomen, daaronder 15 thailen schenkagie van de Padangse regenten 632^ lb. campher baros, ook l\ lb. tot present 
42. 933 lb. benzuin in zoorten waaronder 2583 lb. swarte gewoone schenkagie der Barose regenten 
5869 lb. swarte peper 
13 pees eliphantstanden mede tot geschenk, boven en behalven rijst, padij, 29. 845^ realen oud en billioen geworden payement tegen 42^ stuyvers de reaal swaarte gerekend en nog andere goederen, monteerende nevens aanreekeningen ƒ455. 268, 6, 8 en dat men daarentegen na den anderen per de schepen de Waakzaamheid en d’ Erfprins direct naar Padang, mitsgaders met de barcq de Spreeuw en opged. chaloup de Goudvink naar Poelo Chinko en nu jongst nog of op den 20e courant per ’t schip de Naarstigheid weder heeft afgevaardigd diverse lijwaten, andere koopmanschappen en benodigtheden tot ƒ370. 843, 18,-, daaronder begrepen het bedragen der ordinaire contrapresenten aan de regenten. 
Behalve te Natal heerst er vrede, » 
zo ook op Poelo Bato vanwaar de afgezondene inlandse militairen waaren teruggekeerd met boodschap de gemeente aldaar na het uyt den weg ruymen van den hoofdregent en patroon van den Engelsen handel Radja Mara zeer weltevreden was, komende de bovenlandse volkeren ten genoegen afzakken tot den handel en ingevolge onze voorjarige ordre was het werk der vemieuwinge van de oude contracten met de vorsten en regenten in ’t generaal in de zuyder districten zodanig verrigt, dat door een vrijwillige opdragt hunner landen derzelver possessie aan de Compagnie is gesecureerd, blijkens de afschriften in ’t Nederduytsch - , dog nopens de noorder districten heeft men geen ander berigt als dat het tot Ticou meede na wensch zoude zijn geabsolveerd en omtrent de affairs te Natter ook niets nader dan dat in weerwil der intentie en betragting zulx door de inlanders selfs te doen afhaspelen teneynde dus van die zijde de Engelse te noodzaken ter verhuysinge uyt die door haar zo temerair in den jare 1751 geïnvadeerde plaats, zij egter zo goed als se kunnen zig maintineren in de possessie en het alsnog continueerd bij de onlusten en schermutzelingen tusschen de beyde factiën, zo van den wettigen hoofdregent Baginda Maharadja Lello als zijne tegenstrevers de uzurpateurs gecombineerd met de Engelse, die de laastgemelde protegeeren en ondersteunen hoewel het met den laatsten eyndelijk ook oneens geworden zijn - , schoon zij zich flatteerden met de hoope dat men haast zoude vernemen de Engelse vandaar gedelogeerd en evenged. Maharadja Lello in het hem competeerend hoofdregentschap bevestigt zal zijn, waarna men heeft gerigt ons in gelijker voegen sub 26 aug. daarop gepast antwoord om de gerequireerde en op aanhoudinge toegezondene militairen ten getalle van 50 koppen voorzigtig te employeren, mitsgaders ingevalle opgemelde Maharadja Lello als hoofdregent op Natter werd hersteld hem onmiddelijk te assisteeren, observeerende nogthans behoorlijke precautie en daarna met denzelven en de verdere regenten een exclusief contract te sluyten, houdende teffens in beraad het extravagant gedoente dier geweldadige pretense bezetters in het afrukken en wegsmijten van de paal ’s Compagniesweegen ten teeken op Poelo Taman, zijnde een eylandje leggende digt aan Natter, opgeregt, dat gevolgd is van een nader diergelijk niet minder assurant bedrijf - , hoewel inmiddens tot Ayer Bangis en Ticou op elke plaats een paal gesteld is, geomeerd aan de eene zijde met het wapen van Haar Hoogmogende en aan de andere zijde met dat van de Compagnie ter aantoninge van ’s Compagnies wettige possessie, ’tgeen men zig heeft laten welgevallen, nevens de aanstellinge van eenige regenten ter vervullinge der vacant geworden plaatzen en in zelver voegen den ouden afgeleefden panglima of hoofdregent te Padang Radja Alam, op zijne herhaalde instantie ontslagen zijnde, hebben wij reflecteerende op de consideratie der ministers op ’t sujet der electie van eenen nieuwen panglima, vervat bij den haren van 23 april, als de beste en bequaamste in zijn steede verkoren desselfs wachiel of adjunct den mede-regent Radja Lingang, die hem nu eenige jaren in dat hoofdregentschap geassisteerd heeft ten genoegen. 
Ten reguarde der peperculture werd men verzekerd dat die overal in ’s Compagnies territoiren om de zuyd en rontom Padang, zomede in de Tigablas Cottas, met veel attentie werd voortgezet, mitsgaders de afgekomene regenten der Doea Poeloe en Sablas Cottas ook hadden betuygd dat sommige der volkeren in die landwaart in leggende negorijen den aanqueek van dat product mede hadden bij der hand gevat - . Dog wat aanbelangt de plantagie zelfs zoude die bij occulaire inspectie laatst geschied in persoon door den commandeur Van Herzele, maar wezentlijk en na waarheyd bestaan hebben in 44. 175 vrugtdragende en bloeyende boomtjes met nog 263. 985 jonge plantjes of stekken, en zulx wijst eensdeels aan dat men bij de Padangse brief van 24 april anno passato eene al te breede opgave heeft gedaan, alleen van 165. 590 vrugtdragende en bloeyende ranken boven en behalven de plantjes, en anderdeels dat ofwel het getal der stekken groot is, nogtans de leverantie van peper alsnog van geen belang kan wezen; alzo er ondervonden werd die culture nog maar in haar geboorte te zijn, uytgezondert te Adjerhadja en Indrapoura vanwaar en uyt eenige thuynen te Padang de ministers zeggen in ’t aanstaande jaar eene geringe leverantie, dog voor de rest in de eerste vier jaren geene naamwaardige insamelinge te wagten was. 
Het vorige bestuur is voorbarig geweest in de grote ophef over de peperverbouw. Het duurt immers jaren voordat peperplanten vrucht dragen. Batavia verwacht nu echter dat de jarenlange moeite van het bestuur om de peperverbouw te stimuleren binnenkort vruchten zal afwerpen. Het bestuur heeft dit jaar minder goud kunnen sturen dan vorig jaar. Batavia is hier niet over te spreken. Goud is immers hard nodig voor de textielinkoop te Madurai en Coromandel. De inkoopsprijs van het stofgoud is net als vroeger, nl. 16 rsd per reaal ofwel f 345, 12 per mark fijn, » 
dog met drie percento’s verlies bij ’t smelten komt te staan op ƒ 356, 6,- en bij- gevolge de geconcedeerde hogere aanreeckening tot rds. 17^ de reaal of 21| rijxdaalders den thail van 20 caraat dan wel tot ƒ 378 ’t marcq fijn van hetgeen ’s Compagnieswegen werd ingekogt, evenals omtrent dat van particuliere per wissel geaccepteerd werd geschiet, een gedeelte is der advances bereekend na goudswaarde in Indiën op en uyt dies verkoop, gelijk het gemakkelijk is op te maken wanneer men maar aanmerkt dat men hetzelve goud vrij duurder tot ƒ 400,-,- van hier na Chormandel aanrekend, om daar in dier voegen te werden gedemanueerd, welk voordeel ’t comtoir-generaal bevorens in ’t geheel heeft geprofiteerd en waarvan men datgeene op het inkoopskostende van ’t stofgoud in zoverre toegevoegd en bepaald dat het marcq fijn met smelt- en zonder essayverlies nog drie percento interest niet hoger dan tot ƒ 378,- herwaards zal mogen werden berekend, de Westcust gepermitteerd heeft te mogen brengen ten voordeele der lijwaten die daartegen werden getrocqueerd als eygentlijk daartoe gehoorende en zulx in supplement van ’tgeen uyt de percento’s van derzelver verkoop moet afgaan voor provisiegelden of ’t middel van bestaan fieeren als anderzints, eenlijk opdat de waare winsten op en van den debiet dier doeken aldaar zoveel te beter of nader mogen werden vertoond. Insgelijx was den inzaam van camfer en benzuin laatst ook minder bevonden, niettemin is het wel en conform de reflectie bij den onzen aan haar van den 16e aug. 1753 geweest, dat ze zig hebben geappliceerd minder swarte of zoort peeu van laastged. gunnen met maar een matige quantiteit camfer op te doen, opdat men met die ongewilde Barose kraam niet overkropt mogte blijven zitten, zijnde nogthans de ontwaarde slegte valeur der overgemaakte camfer den insamelaar ter vergoeding geïmponeerd en de ministers nog aangesz. dat de eerste zoort daarvan voortaan niet boven de ƒ 20 ’t lb. zal mogen in reekening komen. 
Gommen. 
Met de verkoop van koopwaar, m. n. textiel, gaat het beter dan de afgelopen paar jaar, » 
berigtende de ministers dat den toevloet der bergvolkeren tot dien handel tans groot is, en nog bij haar jongste, dat zelfs de laatstgezondene lijwaaten in de pakhuysen niet hadden mogen vernagten, exceptis de roode doeken, maar ten eersten al gedebiteerd en getrocqueerd waaren in goud, ’tgeen ten aanzien van de meerderen sleet der handelwharen in de eerste ses maanden van ’t laatste boekjaar alleen te Padang en Poelo Chinko tot ƒ 149. 708, 17,- gelooflijk voorkomt. 
De winsten zijn gedaald met ƒ 6420 tot ƒ 126. 667 in 1753/54, de lasten met ƒ 46. 953 tot ƒ 124. 587. De winsten hebben de lasten overtroffen met ƒ 2080. Hierbij moet niet vergeten worden dat de bovengenoemde ‘ hogere goudsberekeninge * hieraan veel heeft bijgedragen.) 
En gemerkt de ministers zeggen, dat om den handel te doen floreeren, mitsgaders de lasten draaglijk te maken, een scheepslading zout veel zoude helpen, bijvoegende den vertier van dat zilt aldaar wijnig afbreuk konde doen aan de handel sociëteyd, overmits dezelve hun zout meest noordwaarts vervoerd, hebben wij van dat zilt 200^ lasten van hier gezonden en ordre gesteld per de Waakzaamheyd, bij retour van Ceylon, haar nog een volle lading toe te brengen, zomede anno passato al bij het reguleeren der negotie, zo daar als op Baros - , bij onze onder dato 22 aug. toen afgegaane generale rescriptie na Padang gelast, ook het ijser met de gewoone percento’s ’s Compagnies weegen te verkopen, laatende allen verdere gepermitteerde handel verblijven aan die sociëteyd, welken aangaande wij alsnog ons refereren aan ons voorlede nj aars prealabel advijs van 15 october, komende de ministers te allegueeren dat de continuatie van die sociëteit waarlijk noodzakelijk is ter opbeuringe van veele landsingezetenen, te meer ten anderen ook bleek dat het geenzints schadelijk was aan den debiet van lijwaten, mits welken op hun gedaan verzoek alweder prolongatie is geaccordeert voor nog 1 jaar, of totdat men ten dien opzigte zal zijn gemunieerd met Uw Edele Hoogachtb. g’ eerde dispositie die verwagt werd, terwijl Uw Edele Hoogachtb. niet alleen bekend is dat men op den aandringenden voordragt der ministers in den jaare 1751, die sociëteit te Padang met seclusie van andere particuliere heeft gepriviligeerd tot de vaart en negotie in gepermitteerde goederen herwaarts en derwaarts en verder om de noord van de Westkust, onder de nodige restrictiën, zodanig als vermeld staan bij den apparten brief der ministers van 20 april en onze rescriptie daarop sub 3 september desselven jaars, maar ook die limitatiën bereets uyt de nader afgezondene copij van dien brief zullen hebben ontwaard en sedert nog uyt onze generale advijsen van 1753 en 1754 voorgekomen zullen zijn, dat die sociëteyt, welkers vaartuygen vervolgens jaarlijx over en weder hebben gevaaren ten handel, aan de goede verwagting, die men in den beginne had omtrent het daarmede bedoeld oogmerk, te weeten een ruymer debiet van lijwaten als bevorens, niet na wensch heeft beantwoord, schoon men ook niet zeggen kan dat het in eenigen deele daaraan schadelijk is geweest. Nog hebben wij, nagaande der ministers gemaakte schikkinge op de verkoopsprijsen van lijwaten, bereekend de ad vances tot 59^ percento, gelast daarbij te blijven tot nader ordre, laatende als aannemelijk gelden hunne bijgebragte verschoning waarom de ruwe winsten der eerste zes maanden van ’t verleden boekjaar niet distinct hebben bekend gesteld bij haare brieven. Dog met de negotie op Baros gaat ’t wat slegt, als blijkt dat de zesmaandige winsten aldaar niet meer dan ƒ 3062, 5,- hebben mogen monteeren en dus ƒ 271, 5, 8 minder zijn gevallen als die van ’t jaar tevooren, waaromtrend nogtans iets toe te geven is, uyt aanmerking van het empeschement dat er gewisselijk werd toegebragt door den vrijen handel in ’t nabuurig Natter, zowel van de Engelse als andere fortuynzoekers, die zij aldaar komen te admitteeren. Niettemin hebben wij bij onze jongste naar Fadang onder dato 26 aug. moeten verwerpen, als niets ten goeden kunnende coöpereeren, de voorjarige voorstellinge waarvan elucidatie werd gesuppediteerd bij de brief der ministers van 13 december anno passato, om de lijwaten na Baros aan te rekenen beswaard na goudswaarde, den thail van 21 caraat tot rds. 23, 24| en ’t meerdere na die bereekening te brengen ten laste van den camfer en benzuin, vermids anders die verhoging op den debiet dier doeken gezogt werdende het buyten allen twijffel den insaam dier gummen daar zoude stremmen, met ordre dierhalven maar bij den ouden voet te blijven. Ook zullen Uw Edele Hoogachtb. daarbij komen te ontwaaren onze dispositie nopens het aldaar geroulleerd hebbende oud besnoeyd en billioen geworden payement, zo van ’s Compagnieswegen als van de diaconij en andere particuliere ’twelk navolgens onze voorjarige ordre tegen 42^ stuyvers de reaal zwaarte ingewisseld is, onder andere dat als alles in dier voegen behoorlijk zal zijn berekend, het nadeel of verlies, ontdekt werdende op hetgeen voor ’s Compagnies reekening in cassa is bevonden, door die het in cassa ontfangen heeft zal moeten werden vergoed, ordonnerende mede zorge te dragen geene onnodige contanten of verdere restanten aan te houden, onder nadere nadrukkelijke recommandatie de lopende schulden, zowel als de agterstallige, voor reekening of verantwoording van Heijlman en Claver, item Van de Wal en den presenten commandeur uytstaande, ten eersten binnen best te palmen - , te meer volgens schrijven der minis¬ ters derzelver guarandeurs aangenomen hebben ten spoedigsten te zullen liquideren, waarvan men teffens heeft begeerd dat door haar jaarlijx pertinent berigt zal werden gedaan. - 
De tollen en geregtigheeden van inkomende regten zoude laast rds. 1011, 24 of rds. 678, 36 minder, insgelijx de pagt van sterken drank rds. 610, dus 90 rds. minder gerendeerd hebben als ’t voorgaande jaar. 
De vaartuigen zijn ‘ na behoren ’ gebruikt voor het vervoer van goederen naar en van de buitenresidenties en voor het patrouilleren langs de kust, » 
staande de verzogte platboomde vaartuygen of schouwen die men heeft laten aanmaken, zodra dezelve gereet zijn, haar toegezonden te werden. Daarenboven hebben se nu jongst nog 2 chaloupen gerequireerd. Voorts hebben wij geapprobeerd dat se te Priamang, na die post gedemonteerd en den resident teruggeroepen was, op de nadrukkelijke instantie der regenten van die plaats en andere heromleggende negorijen, 1 corporaal, 6 gemeene ter postvatting hadden gelaaten en in zelver voegen reflecteerende niet alleen op de instantige vertogen van den keyzer, desselfs rijksbestierder en de verdere regenten van Indrapoura en Adjerhadja, maar ook om de bijgebragte redenen bij haaren brief van 13 december anno passato, inzonderheyd mits de nabijheyd der Engelse te Mazutte en Mocca Mocca, leggende even boven Indrapoura, moeten besluyten tot Adjerhadja te laten blijven den resident en de gemeene aldaar post houdende, die men anders tot menage- ment der lasten van meening was te doen reduceeren, te meer die natie volgens schrijven nog blijft continueeren in haare brutaliteyten en temeraire behandelinge, zo in het vaaren ten smokkelhandel, zig niet ontziende zelfs ter Padangse rheede te komen, op pretexten van gebrek aan water en brandhout en om vivres in te kopen, gelijk ’t is gebeurt met hun panchalling Thee Resolution en een ander vaartuyg van mr. Harriot, waarop men geordonneert heeft in het vervolg zorge te dragen, dat het door een brandwagt behoorlijk bewaakt en buyten hoogdringende noodzakelijkheyd niet langer dan 24 uuren verblijf gegeven werd, als in ’t verleenen van pascen meest aan alle advanturiers na de plaatzen onder ’s Compagnies jurisdictie gelegen, alwaarom zij ook een inlands vaartuyg dat zig op Bancahoulou had weten te voorzien met een Engelse pas naa Natter, Chinkol en Nias, en zo te Padang aangehaald, dezer dagen herwaarts overgezonden hebben. 
Assistent Van Lier is wegens frauduleuse erreuren’ in de soldijboeken gedegradeerd tot soldaat. Tevens moet hij het bedrag van de fraude vergoeden. Onder het personeel zijn geen wijzigingen geweest » 
maar den commandeur Van Herzeele volgens gedaan verzoek toegelegd de gagie van ƒ 120,- daartoe staande en den geweezen Barosen resident Siebens, die gesuspendeerd is geweest, tot zijn tevoren bekleed gehad hebbende qualiteyt hersteld, daarnevens mits den eerste clercq Boudewijns te veel diensten heeft en alles tegelijk onmogelijk waarnemen, ’t zoldijboekhouderschap opgedragen zijnde. 
Het bestuur moet enkele ‘ oneyge verbeteringen herstellen volgens het jongste reglement. Batavia heeft geen opmerkingen over de beantwoording van het Sumatra ’s Westkust betreffende deel van de brief van Heren XVII van 8 oktober 1 753. 
Bengalen 
Batavia heeft naar Bengalen gestuurd) aan goud bij gewigt aan bhaar zilver aan goude ducaten aan goude ropijen aan zilvere ropijen aan reëelen koopmanschappen aan equipagie, provisiën, behoeftens etc. 123. 698, 15, 2. 983. 135, 102. 327, 10, 24. 978, 15, 202. 648, 13, 3. 436. 788, 13, 363. 890, 13, 156. 920, 17, Somma ƒ 3. 957. 600, 4, ongerekend het goud dat van Malacca na Bengale staat te werden getransporteerd, waarvan het sommarium - niet bekend is, benevens hetgeene U Wel Ed. Hoogagtb. direct met het schip Scholtenburg derwaarts hebben gelieven te zenden ten bedrage van ƒ 320. 000, terwijl men vandaar ontfangen heeft het volgende als: 1. 590. 349 lb. salpeter 1368 kisten amfioen 18. 309 pees armozijne en lijwaten aan diverse goederen ƒ 238. 785, 7, - ƒ 773. 918, -, 8 ƒ 114. 219, 1, 8 ƒ 37. 202, 10, - ƒ 1. 164. 124, 19, Hier bijgevoegd het vandaar verzondene na Nederland met vier retourschepen, te weeten: per ’t schip de Bevalligheid voor Amsterdam per ’t schip Spaanderswout voor Amsterdam per ’t schip de Snoek voor Zeeland per ’t schip Ruyskensteyn voor Enkhuysen dus ’t verzondene bedraagt ƒ 3. 864. 206, 8 buyten en behalven een lading reys naar Ceylon en een cargasoen voor Souratta waarvan men ’t sommarium nog niet weet. 656. 280, 10, - 653. 736, 1, 8 649. 897. 15, - 740. 166. 15, - 
Batavia neemt aan dat Heren XVII rechtstreeks door Bengalen zijn geïnformeerd over de schade die de orkaan die op 1 oktober 1754 heeft gewoed, heeft aangericht. Zo zijn de retourschepen Witsburg en Hartekamp vergaan. De verdere calamiteiten staan vermeld in de brief van Bengalen aan Heren XVII d. d. 10 november 1754 en aan Batavia d. d. 15 december 1754. Batavia heeft geen redenen gevonden voor correctie van het bestuur maar is er juist zeer over te spreken dat men toch nog vier retourschepen, nl. de Bevalligheid, Ruyskenstein, Snoek en Spanderswoud, heeft kunnen sturen met een lading t. w. v. 27 ton inkoopsprijs. De Hoge Regering verwijst naar de brief aan Bengalen van 5 augustus 1755 voor een volledig verslag over deze directie. Over de contanten, de spil van de Bengaalse handel, meldt Batavia dat men wegens gebrek hieraan de geplande 56 ton niet heeft kunnen sturen. Dit heeft Bengalen genoodzaakt een vrij aanzienlijke hoeveelheid geld te lenen tegen 9 % rente. Dit druist in tegen de order van vorig jaar maar wordt toch goedgekeurd wegens de daarvoor gegeven goede redenen. » 
Maar bij ons besluyt van den 27e junij laatstleden goedgevonden zijnde de contanten voor Bengale in dit jaar te bepaalen op 40 thonnen schats, ongerekend hetgeen U Wel Ed. Hoogagtb. derwaarts gezonden hebben met ’t schip Scholtenburg, om daaruyt onmiddelijk 10 a 12 thonnens schats te besteeden tot het afleggen van een gedeelte der a deposito genegotieerde penningen, zo zijn wij in dies voldoening nog beeter gereüsseerd dan het zig liet aanzien door het lange agterblijven der scheepen en het daarmede verwagt werdende nader geldontzet uyt Nederland; want Cormandel en Ceylon tijdelijk voorzien hebbende van ’tgeen die gouvernementen benodigt waaren, zijn wij te rade geworden om met het schip Oosthuyzen, dat na jaarlijkse gewoonte onlangs over Malacca naar Bengale gedepecheerd is, al het goud mede te geven dat men hier in voorraad hadde ten bedragen van een en een quart ton schats en bovendien de Malakse ministers aan te schrijven, om het daar ter verzending naar Cormandel aan handen zijnde Cochin China’s goud, waarvan men hier gelijk in den beginne gezegt is het nette bedragen niet weet, almede naar Bengale te zenden, invoegen wij sustineeren dat ten naasten bij zal wezen voldaan aan het geprojecteerde montant van 40 thonnen schats van hier en dat men dus aldaar voor tegenswoordig de handen wat ruymer zal hebben. 
Heren XVII mogen dit jaar op vier retourschepen uit Bengalen rekenen, nl. » 
Wiltrijk en | voor jcamer Amsterdam 
’t Casteel van Tilburg 1 
de Hercules voor de kamer Zeeland 
den Gouvemeur-Generaal voor de kamer Delft 
welke successive door ons aangelegd, mitsgaders in een goede staat van tijd tot tijd derwaarts geëxpedieert zijn, en wat het cargasoen aanbelangd - , wij hebben al in den 
aanvank van dit jaar, immers zo tijdig als ’t vaarwater na de Bengaalse Golf zulx per- 
mitteerde, bij een aparte missive van den 25e april - den directeur en Houglijs secunde 
aangesz. om het cargasoen voor Europa te bepalen op twintig thonnen schats, ten dien eynde uytkippende zulke sorteeringen als volgens het jongst ontfangene Zeuwze rendement de meeste winsten hebben afgeworpen. 
Batavia heeft gelast » 
om jaarlijx absolut vier schepen vandaar te laten repatriëren, al was het schoon dat het retour zo groot niet konde vallen ten fine ieder schip buyten den salpeter en verdere onderlaag geen volle 5 thonnen schats aan koopmansz. konde werden ingegeven, want door dit expediënt, namentlijk de diminutie der minst winstgevende retouren, zien wij alleens kans om eenmaal uyt de schulden te geraken. 
De textielinkoop te Hooghly is redelijk geslaagd, » 
aangezien door de ministers een kloeke quantiteit van fijne en grove kleden waren aanbesteed tegens de voorjarige prijzen, met dit onderscheid egter, dat op zeven differente sorteringen een matige verhoging aan de leverantiers was toegezegd op hunne daartoe gedaane ernstige urgeance, mitsgaders belofte om zeer deugdzaam goed te bezorgen. 
Of dit gebeurd is weet Batavia niet omdat de textiel rechtstreeks naar Nederland is verzonden. Men verwacht van Heren XVII te vernemen dat de kwaliteit goed was » 
en zulks op fondament dat de op ons requisiet herwaarts gezondene monsters van guinees, salempoeris en gerras redelijk van deugd bevonden zijn. 
Wij zullen hier met relatie tot den Houglijsen lijwaatinzaam nog alleen bijvoegen dat U Wel Ed. Hoogagtb. gevenereerde ordre vervat bij hunne missive van den 17e october des voorleden jaars de ministers tot een rigtsnoer voor den aanstaande is aanbevolen, niettegenstaande door ons bereets arrangementen waren gemaakt en hun voorgesz. om zig in dezen handel en wat daartoe behoord te reguleren, gelijk dezelve letterlijk bij onze resolutie van den 13e december 1753 zijn te vinden. Het zij ondertusschen verre van ons dat wij in een onderzoek zouden treden of ons ontwerp ten aanzien van dit aangelege articul van de Bengaalse negotie voldoenende zij aan het oogmerk, dan wel of U Wel Ed. Hoogagtb. nadere schikkinge daaraan best zal beantwoorden, nadien alle onze deliberatiën en overleg alleen bedoelen het waare belang en welzijn der Compagnie. 
Te Cassimbazaar was meede een ruyme parthij van 55. 000 stukken grof lijwaat in soort aanbesteed, insgelijx tegens de voorjarige prijzen, maar overmits de bediendens van dat comtoir eenige zwarigheyd scheenen te maken dat veelligt een derde gedeelte daarvan wat te laat zoude gelevert werden om met de retourschepen van dat jaar naar Nederland hunne depêche te erlangen, zo hebben wij daarover ons ongenoegen te kennen gegeven, mitsgaders hun ter verbetering voorgehouden dat zij niet meer behoorden ter leverantie te demanderen dan ’tgeen zij effective vermeende tijdelijk te kunnen werden in den band gebragt. Hoe ’t ook zij, wij hebben als welgedaan geconsidereerd dat die bediendens boven de 20. 000 stukken salempoeris nog 17. 000 pees van datzelfde lijwaat hadden geaccepteert tot tegemoetkoming der ontbrekende guinees en gerrassen, en zulks om redenen dat alle die sorteeringen één en hetzelfde lijwaat is, alleen in de lengte verschillende en ook dat wij hun hebben aangeschreven dat een grote quantiteyt grove lijwaten, al was het juyst wat meer dan den eysch dicteerd, de Compagnie nooyt te onpasse komt, mits dat niets dan deugdzaam goed geaccepteerd werde. 
Fatna is bij continuatie tot nog toe een comtoir waar een abundante quantiteyt lijwaten werd ingezameld, want op den eysch voor anno 1753 is daar een aanzienlijk getal van 31. 670 stukken in soort in de pakhuyzen geleverd, ongerekend nog 2000 pees die ginter tot een nadere occasie hadden moeten blijven overleggen. Dit alleen wenschten wij wel dat de ten dien comtoire geleverde lijwaten wat eerder van boven naar Houglij wierden verzonden, ’tgeen egter met geen fundament de bediendens aldaar kan werden geattribueerd, maar wel aan de moorse regering die doorgaans bij het verzenden der vlooten naar beneden deze of geene gezogte pretensie maakt en de vaartuygen ophoud, eenelijk met een baatzugtige inzigt om de Compagnie daardoor te noodzaken in de beurse te tasten en spendatiën te doen, dog dit is een kwaad dat zederd veele jaren zulke diepe wortelen heeft geschoten dat er weinig apparentie zij tot redres, ja het zal veel zijn als men het slegts op den tegenwoordigen voet kan gaande houden. 
Batavia meldt » 
dat vermits de Patnase lijwaten in ’t gemeen zeer wel uytvallen en allerwegens getrokken zijn, wij te raade zijn geworden de bediendens aldaar te qualificeren om, boven en behalven het gevorderde voor Nederland en India, alles te accepteren wat deugdzaam is, daarentegen na proportie van dies kostende, zoveele van den minst winstgevende Houglijse en Cassimbazaarse lijwaten excuserende. 
Het opnieuw vestigen van het kantoor te Dhaka blijkt geen goede zet geweest te zijn. Met de inkoop van textiel is het steeds slechter gegaan. Men heeft niets van belang kunnen aanbesteden. In de brief van Bengalen van 31 augustus 1754 was als reden gegeven) 
dat de monsters van fijne kleeden waarop de aanbesteding stond te geschieden, niet alleen considerabel ten nadeele in prijs verschilden met die soorten van lijwaten welke voor een jaar of drie bevorens waren genegotieerd, maar ook in de deugd, ’tgeen dan oorzaak was geweest dat men alleen 2400 pees van de door U Wel Ed. Hoogagtb. gevorderde stukgoederen had gecontracteerd, alle welke en meer andere redenen (waaronder als geene der minste kan werden gerekend de algemeene decadentie der kooplieden, aan welke uyt dien hoofde met geen gerustheid vooruytverstrekkingen konde werden gedaan) de ministers aanleyding hebben gegeven om bij hunne advijsen van den 15e december 1754, mitsgaders 15 februarij laatstleeden aan onze deliberatie te proponeren of die residentie niet behoorde te werden gereduceerd tot eene simpele posthouding van maar één pennist, zonder eenigen handel te drijven, ook zonder den minsten omslag, zo hebben wij - dezen voorstel geamplecteerd, mitsgaders de ministers gequalificeert daar een schribent te laaten blijven met geen andere inzigt dan om de possessie van ons etablissement te blijven mainctineren. 
Mochten de vooruitzichten voor de handel verbeteren dan hoopt Batavia het kantoor opnieuw te kunnen vestigen zonder diep in de beurs te hoeven tasten zoals men de vorige keer had moeten doen. Heren XVII hadden hierover geklaagd in hun brief van 8 oktober 1753. Om toch de voor Europa gevraagde Dhakase textiel te verkrijgen moet men te Hooghly bij een op Dhaka handel drijvende koopman deze textiel aanbesteden op monster en tegen een zo laag mogelijke prijs. Ook met de zijdehandel te Kasimbazar gaat het ‘ den kreeftengang'. » 
want de adapangia cabessa, volgens de ontfangene missive van den 14e maart verweeken, kwam het pond alweder te staan op ƒ 7, 19, 13, dat wel ƒ -, 1 1, 9 of l\ percent duurder is dan die in het voorleden jaar genegotieerde parthij en ten opzigte der tannij is het eeveneens gesteld, want het lb. cora zal bij verhaspeling te staan komen op ƒ 7, 1 2, 1 3g, dat ruym ƒ -, 1 1 ,- meer is en l\ ten honderd als de voorige keer, maar alhoewel den verergenden toestand van deeze articulen des handels ons zeer onaangenaam is tevoren gekomen, zo hebben wij, geconsidereerd wezende het engagement tussen de maatschappije en de fabrikeurs in Nederland met betrekking tot de bezorging van een zekere quantiteit van dat gespin, geraden geoordeeld de ministers aan te schrijven om weder een gelijke quantiteyt - op te bereiden. Ondertusschen was de prijs der tanna-banna, die zowel als de evengenoemden soorten zeer deugdzaam is geslaagd, eenigzints gedaald, alzo het pond niet meer zoude komen te kosten dan ƒ 6, 15, 7 {f, berekende 3| ten honderd minder dan de vorige reys en daarom hebben wij zowel goedgekeurd dat daarvan 1 1 . 000 lb. stonden te werden genegotieerd, als ons geconformeerd met den inkoop van 3 a 4000 lb. moghta en 2720 lb. witte zijde, geenzints twijffelende of de ministers zullen geene geringer quantiteit moghta hebben ingezameld dan in het jaar bevorens, schoon der- wegens - geen spetiale mentie is gemaakt bij de vandaar ontfangene advijsen; egter is ons dienaangaande bedeeld dat het lb. te staan zoude komen op ƒ 5, 3, 10^, ’tgeen 5-^ ten honderd meer is dan de laatste negotiatie. 
Op de eis voor vorig jaar van 1500 kisten opium heeft Patna 1318 kisten voldaan, d. w. z. maar 182 kisten minder dan gevraagd. De prijs bedroeg ƒ 316, 13, 13^ per 100 lb d. w. z. \ % lager dan de vorige keer. Zo vroeg mogelijk, nl. in de geheime brief aan directeur en secunde van 25 april 1755, heeft Batavia opnieuw 1500 kisten opium geëist. Batavia verwacht een volledige voldoening, mits het bestuur en het personeel hun best blijven doen. Zaken betreffende de voor de Compagnie zo belangrijke opiumhandel moeten voortaan in geheime brieven behandeld worden, zowel tussen het bestuur te Hooghly, Heren XVII en Batavia als tussen Hooghly en het personeel te Patna. De salpeterhandel is niet verbeterd. Koopman Choja Wazit bezit nog steeds de salpeterpacht en men zal zich dus tot hem moeten wenden om salpeter te verkrijgen. Om toch weer voor een deel zelf toegang te krijgen tot de salpetermarkt moet het bestuur het in de memorie van de ouddirecteur Jan Kersseboom aan zijn opvolger Louis Taillefert genoemde voorstel beproeven,) 
of namentlijk bij de moorse regering, bij welke verzoeken zonder het appui van goude of zilvere argumenten ijdele vertogen zijn, door een spendatie van ƒ 10. 000 geene permissie zoude wezen te obtineren, om, met seclusie van alle andere, behalven den voornoemde Choja Wazit (want hem geheel te willen vemestelen, dat zouden maar vrugteloos poogingen wezen) voor eygen reekening salpeter te mogen inzamelen. 
De verkoop van koopwaar heeft in 1752/53 slechts ƒ 79. 480 winst opgeleverd. Volgens de brief van Bengalen van 14 maart 1755 was dit in 1753/54 veel meer, nl. f 417. 606. Volgens Batavia bedroeg de winst ƒ 205. 692 » 
nademaal de overige ƒ211. 914, 10, 8 haar source ontleenen uyt den verkoop van het daar direct van U Wel Edele Hoogagtb. ontfangen zilver, aangerekend zijnde na de vaderlandse valuatie en welk daarop behaalde advancen deze hoofdplaats na de geïntroduceerde methode hadde moeten werden aangerekend, gelijk zulx ten opzigte der verliezen op de geldspetiën, na de respective comtoiren verzonden werdende, mede plaatsvind. 
De lasten blijven hoog, nl. f 535. 764 in 1752/53 en f 487. 986 in 1753/54. Batavia heeft bij de controle van de rekeningen geen ‘ notable excessen ’ gevonden en daarom de bedragen goedgekeurd. Men verwacht dat de ‘ memorie van menage die dit jaar is in train gebragt' eraan zal bijdragen dat de lasten zullen dalen. In de geheime brief van 10 december 1754 heeft het bestuur gemeld » 
dat de bediendens der Deense Asiatische compagnie voornemens waren geweest een stuk lands tusschen ons dorp Chintsura, item dat der Franschen, Chandemagoor genaamd, gelegen, te kopen met oogmerk om zig daar tot den handel te stabileeren, waaromtrent haar de Fransen, zowel als de erfgenamen van den berugten wisselaar Fettusjent zo het schijnd al vrij wat ernstig de behulpzame hand quamen te bieden, dog dat het nog onzeker was wanneer die sociëteyt dit dessein ter executie zoude stellen. Maar geconsidereerd zijnde dat zulk een tweede nabuur gelijk de Deenen zekerlijk alweder een scherpen doom zouden weezen in den voet der Compagnie en men zulke traffiquanten zoveel mogelijk is van onze etablissementen diende te eloigneren, mitsgaders in het stuk der negotie als anderzints alle afbreuk te doen, zo hebben wij niet alleen goedgekeurd de intentie der ministers om dat uytgekipte stuk lands voor een stuyver gelds voor reekening onzer maatschappije in te kopen, maar bovendien bij onze secreete rescriptie almede gedateerd op den 5e augustus laatstleeden zulx spetiaal geordonneerd, bijaldien ’tzelve niet bereets mogte wezen g’effectueerd, waarbij wij nog nodig oordeelen U Wel Edele Hoogagtb. ter geëerde kennisse te brengen, dat het Engelse ministerie te Calcatte, ingevolge het ontfangen bevel hunner gebieders in Engeland, aan onze ministers in den voorleden jaare kennis hebben gegeven, dat er voor het eynde van dien een Embder schip in de Ganges stond te verscheinen en dat hunne meesters ordre hadden gegeven met ons en de Fransen dienaangaande de concert te ageren om die nieuwelingen alle mogelijk afbreuk te doen en te traverseeren, hebbende onze ministers als een gevolg van dien op het verzoek der Britsche vrienden de lootsen geïnterdiceerd geene andere scheepen binnen de Ganges te brengen dan die der drie daar gestabileerde natiën, schoon zulx anders als een overtollige voorzorg kan en moet werden aangemerkt, nadien voorsz. onze lootzen geene andere dan ’s Compagnies scheepen ten dienste mogen staan. Maar of alle die precautiën aan het bedoelde oogmerk zullen beantwoorden is eer te hopen dan te verwagten, inzonderheyd wanneer men overweegd hoe weynig scrupel de meermelde Franschen maken om zulke vreemdelingen alle mogelijke bijstand te doen, na hetgeene zoëven gezegd is en nog nader af te nemen is uyt het ons onlangs geadviseerde door de Bengaalse ministers bij hunne missive van den 2e september dezes jaars, dat namentlijk dezelve de Deenen fort en ferme ondersteunende in hunne sollicitatie bij de moorse regering tot het opregte eener loge, de laastgenoemde traffiquanten eyndelijk zouden hebben geobtineerd positive toezegging tot het expedieeren van een acte van donatie en octroy op een plaats aan de westzijde der Ganges schuyns over ’s Compagnies dorp Bemagoor, gelijk U Wel Edele Hoogagtb. zulx nader uyt evengemelde missive, welke conform de ordre direct uyt Bengale na Nederland werd verzonden, zal kunnen consteeren, onder anderen dat haar dit prerogatief zoude te staan komen op ruym twee maal honderdduyzend ropijen. Maar hetzij dat zulx door den tijd bewaarheyd worde dan wel niet, wij persevereren in ’t gevoelen dat de Compagnie zig meester behoord te maken van het eerstged. stuk land, als denkende dat het niet vreemd zoude wezen zo wanneer de Embdenaar eens belust wierden zig daar te nestelen. 
Directeur Jan Kersseboom is in Batavia aangekomen met de bedoeling te repatriëren. Eerste secretaris Louis Taillefert is naar Bengalen vertrokken als zijn opvolger. Heren XVII hadden echter het Bengaalse directoraat aan het gewezen opperhoofd van Kasimbazar Adriaan Bisdom toegewezen. Deze had kort daarvoor Batavia gevraagd rechtstreeks naar Nederland te mogen vertrekken ‘ uyt hoofde van een dangereus accident De Hoge Regering heeft Bisdom de keus gelaten: blijven of repatriëren. De directeur van Surat Johan de Rot is naar Batavia ontboden. Louis Taillefert is tot zijn opvolger benoemd. Batavia heeft de Visvliet naar Bengalen gestuurd om Taillefert naar Surat te brengen en om een te Surat gewilde lading uit Bengalen mee te nemen. Mocht directeur Bisdom tegen de verwachting in naar Nederland zijn vertrokken of mocht hij over- 
lijden , dan heeft Batavia de nodige voorzieningen getroffen voor het voorlopige gezag in Bengalen. De secunde van Hooghly George Lodewijk Vernet is benoemd tot opperhoofd van Kasimbazar. De eerste in de kledenzaal Auguste Tabuteau volgt hem op. Deze is op zijn beurt vervangen door de gewezen resident van Dhaka Menso Isinck, » 
onder bevordering tot koopman, die mede vergunt is aan den tot fiscaal en dorp- meester aangestelden Jacob Larwood Schevichaven. Zijnde voorts nog tot soldijboekhouder geëligeerd den onderkoopman Comelis Rietveld en tot Houglijs ordinair gecommitteerde den mede-onderkoopman Anthonij Julius Bangeman, terwijl voor het overige het provisionele Patnas opperhoofd Jacques la Tour, zowel als zijnen secunde Moize Lafont, bevestigd, mitsgaders aan den eerstgenoemde toegevoegd is de daartoe staande qualiteit van koopman. Wij hebben Uw Ed. Hoogagtb. bij onze jongste van den 15e october dezes jaars kennisse gegeven, dat den afgegane Bengaals directeur Kersseboom op zijne soldijreekening belast is volgens de ordre vervat bij den eysch van retouren voor anno 1756 en bij deeze occasie hebben wij de eere daarbenevens te communiceeren dat wij insgelijx bij missive van den 5e aug. passato de ministers hebben aangesz., door alle de dienaren der Compagnie in ged. directie te doen declareren of dezelve iets ten lasten van veelmelte Kersseboom hebben in te brengen, mitsgaders de derwegens te passeerene actens herwaarts te zenden en nademaal aan de eene zijde die documenten moeten werden afgewagt en dat er aan de andere kant, voorzo verre zijne portie betreft, nog aanzienlijke sommen wegens reeds opgelegde vergoedingen door hem zullen moeten werden verantwoord, zo hebben wij op den 5e september passato niet kunnen goedvinden te condescendeeren in zijne ten dien dage verzogte demissie naar Nederland. 
Wij kunnen niet goedvinden bij deeze occasie ons in te laten in een detail betreffende de successive belastingen die men, om de Compagnie zoveel mogelijk buyten schade te houden, genoodzaakt is geweest de Bengaalse bediendens op te leggen, overmits die tedieuse materie eerst bij onze generale brief van het navolgende jaar ten finaale zal kunnen werden verhandeld. Om egter Uw Ed. Hoogagtb. ten volle te overtuygen dat het aan onze voorzorge nog attentie ten dezen opzigte niet ontbroken heeft, zo gelieven U Wel Ed. Hoogagtb. bij provisie dezen aangaande onder andere spetiaal te zien onze afgegane missive na derwaarts van den 29e october 1754, item de als een sequeele van dien in Bengale genomene gemeene en secreete besluyten op den 12e, item 22e en 26e april, 2e, 9e, 23e en 31e mey van dezen jare, bij welke alle consteerd dat de Compagnie genoegzaam gesecureerd is. 
Batavia meldt » 
dat de zaak nopens de voor eenige jaren in Souratta met een aanmerkelijke schade verkogte zijde, over welk sujet Uw Ed. Hoogagtb. bij hunne generale missive van den 8e october 1753 hebben gedoleerd, door ons op den 26e aug. jongstleeden finaal is afgedaan met vergoeding van ƒ 14. 930, 6, 13^ en op zodanigen wijs als het toen genomen besluyt in allen ommestande kan doen zien. 
COROMANDEL Op 21 april 1755 heeft Batavia vandaar via Ceylon met de bark de Wereld brieven ontvangen d. d. 5 en 24 december 1754 , 22 april, en 6 en 23 november 1755 en met de Persijnenburg en Eendracht brieven d. d. 14 februari, 24 augustus en 15 oktober 1755, » 
met welke bodems, item de scheepen de Naarstigheyd van Jaggemaikpoeram en ’t Huys ten Donk van Paliacatta, beyde almede in de gepasseerde maand november gearriveerd, w’ ontfangen hebben de volgende goederen, te weeten: 
1955 pakken lijwaten in soort ten bedragen van 57 pees lijwaten 22 pakken roggevellen308. 180 lb. caliatourhout2330 pees vloersteenenaan diverse goederen 
ƒ 1. 201. 002, 12, - ƒ 2. 779, 2, 8 ƒ 1. 331, 17, 8 ƒ 10. 281, 18, - ƒ 1. 999, 1, - ƒ 21. 926, 18, - Te samen bedragende ƒ 1. 239. 321, 9, 
Daarentegen hebben w’ successive met de schepen die zo direct datheen gedepecheert, als over deze kust na Bengale vertrokken zijn, te weten Vosmar op den 26e april, de Naarstigheyd en ’t Huys ten Donk den 5e, de Eendragt den 19e junij, de Gouvemeur-Generaal den 1 le, Wiltrijk den 21e en de Hercules den 27e julij, mitsgaders de barcq de Wereld den 25e october, zo tot voortzetting van den handel als de bevordering van den lijwaatinzaam, derwaarts gezonden ƒ366. 148, 3, 8 aan goederen, koopmanschappen en benodigtheden, mitsgaders ƒ 1. 122. 405, 16 aan goud en dito spetiën, van welk laatstgemelde mineraal evenals in den voorledene jaare een derde gedeelte voor het Ceylonse gouvernement geschikt is om in pagoden vermunt zijnde datheen getransporteerd te werden, in voegen zulks ook zal plaatshebben zowel ten opzigte van de door de Malacse ministers op den 14e december des voorleden en 15e januarij dezes jaars met ’t scheepje de Weereld en de chaloup de Anthonia Dorothea na Nagapatnam gezondene quantiteit van 3674^ realen goud, bedragende a ƒ 400 ’t marcq ƒ 155. 048, 4,- als van de ƒ 95. 000 aan goude ducaten en ƒ 232. 000 aan ongemunt goud door U Wel Edele Hoogachtb. direct uyt Nederland over Ceylon derwaarts geschikt, zodat deeze cust na aftrek van dat derde gedeelte voor Ceylon van een fraaye quantiteit van dat mineraal, ja zelfs boven haren eysch, is voorzien geworden, ’twelk dan ook de reeden is dat wij ter onzer sessie van den 21e october jongstleden beslooten hebben het expres te Malacca voor dit gouvernement aangehouden Cochin China’s goud met nog circa één en een quart ton toen hier in voorraad zijnde naar Bengale te zenden, tot supplering zoveel doenlijk van de nog onbreekende seven tonnen circa aan de veertig tonnen schats die w’ bij voorig besluyt den 27e junij passato van hier voor die directie gedestineerd hadden. 
In de brief van 5 december 1754 had het bestuur gemeld dat in de nacht van 7 op 8 november 1754 een zware orkaan had gewoed die grote schade had toegebracht aan gebouwen en vestingwerken van de Compagnie. In de brief van 24 april 1755 heeft Batavia het bestuur gemachtigd » 
om alle de te Nagapatnam daardoor veroorzaakte gebreeken bij aanbesteding als ’t min kostbaarste te laten repareeren, dog alleen voor zoveel ze grooten haast hadden en van bijzonder belang waren, alzo men het waterpas zowel als ’t onmatig repareren der woon-, thuyn- en pakhuyzen onnodigd vond, in voegen men ook gedeclineert heeft derzelver voorstel om te Bimilipatnam een fortres te bouwen of eenige andere extructiën aldaar te maken, maar integendeel hunne gedagten gerequireerd of dat comtoir niet wel zoude kunnen gemist of aan Jaggemaykpoeram onderhorig gesteld werden - , hun daarentegen toestaande om van de Ceylonse ministers, die wij teffens daartoe hebben gequalificeerd, verzoek te doen dat den ingenieur Keiler derwaarts wierd gezonden teneynde te Jaggemaykpoeram een vastigheyd te extrueeren met de minste kosten, onder beding dat dezelve nevens dies plan aan ons wierden opgegeven. En vermits ten reguarde van de door haar gedane weygering omtrent het verlenen van passen aan de Naoerders na Ceylon ingevolge de interdictie bij het door ons g’ emaneerde placcaat van den 29e maart des voorleden jaars, door de ministers bij voorsz. haare brief eenige zwarigheden gemoveerd zijn betrekking hebbende tot ’t hof van Tansjour, hebben w’ hun geaccordeerd om ingevalle dies voornaamste ministers daarom verzoek deeden, gelijk zulx volgens hun ged. schrijvens geschied was, alleen de door haar verzogte passé af te geven, dog anders in ’t geheel niet. Voorts hebben wij bij die gelegendheid gerequireerd het daar genoegzaam invendibel leggende restand quikzilver tot een bedrage van 3960 lb. voor den handel in Japan. 
Voor de vergadering over Coromandel beschikte de Hoge Regering over de brieven d. d. 13 augustus, 15 oktober, 5 en 24 december 1754, en 14 februari 1755. Hoewel het niet beter gaat met de textielinkoop is het bestuur daar niet op aan te spreken. Op de eis van 5150 pakken voor 1754 waren 1886 pakken d. w. z. 17 meer dan in 1753 ingekocht. Door de brand te Bimlipatam heeft men 200 pakken textiel die men daar anders zou hebben kunnen inkopen, moeten missen. » 
Voorts hebben wij geapprobeert de door de ministers gegevene ordre aan de bediendens te Jaggemaykpoeram om uyt hoofde er geen fijn gaaren te bekomen was zig op ’t inzamelen van grove doeken toe te leggen en teffens bij provisie gepasseerd dat aan de Paliacatse kooplieden, vermits ze tot geen beeter accoord ten onzen opzigte waaren over te halen geweest - , op de gestreepte gingans 75 en op de geruyte dito’s 10 pagoden boven de jongste, en dus 20 pagoden verhoging op de laatste was toegestaan, en zulx tot men zal gezien hebben, hoedanig dat lijwaat en dies couleuren zullen bevonden werden om ons alsdan daarover nader te expliceren, dog omdat ons de prijzen die aldaar voor de roode goederen van Mazulipatnam zoort in vergelijking van Jaggemaykpoeram betaald werden al te hoog tevoren quamen, spetiaal die van de roode bethilles en chelassen, alzo de bethilles allegiassen aldaar maar ƒ773, 6, de bethilles calliawaphoe ƒ883, 17, 8, de bethilles sestergantij ƒ966, 16 de 100 pees en de chelassen geruyte ƒ 1232, 8,- de 200 pees kosten en die van de eerste soort te Paliacatta ƒ 888,-, de tweede ƒ 1152,-, de derde ƒ 1190, 8,- de gelijke 100 pees en de vierde ƒ 1544 de tweehonderd pees te staan komen, hebben w’ de ministers gelast geene hogere prijsen voor de goederen te besteden dan waarvoor dezelve elders te bekomen zijn, zonder daaromtrent eenige plaatsen de eene voor de andere in rang te stellen, mitsgaders geapprobeerd hun gegeven antwoord aan de Palicolse bediendens - , dat het betalen van eenige thol aan de Franschen voor het ver¬ voeren der lijwaaten alleen zijn aspect hadde om dezelve aldaar niet te laten overleggen als niet overeenkomende met de ordre dienaangaande verleent bij onzen brief na derwaarts van den 26e may 1752. 
Het valt Batavia tegen dat er geen kans is op aflossing van de schulden van de kooplieden van Jagannathpur omdat er al twee overleden zijn, en omdat hun familieleden en de andere kooplieden niet eens in staat zijn de kost te verdienen. Toch moet de schuld ‘levendig’ gehouden worden. Het bestuur moet ervoor zorgen dat de schulden van de wevers te Sadras en van de steenhouwers te Aliaalcherij afgelost worden. Batavia verwacht jaarlijks een duidelijke notitie hierover. Men heeft gouverneur Steven Vermont gecomplimenteerd met het succes van de ‘nageslagene drie beeltjes pagoden te Paliacatta na de Madraspatnam stempel ’. Te Pulicat ging het goed met het accepteren van deze munt en het leek er dus op dat het met het verkrijgen van algemene gangbaarheid, waaraan men al heel lang zonder succes had gewerkt, eindelijk zou lukken. De zilversmid en stempelsnijder alsmede de hoofdmunter waren van Pulicat naar Nagapattinam ontboden om door te gaan met het vervaardigen van die munt. Aangezien Coromandel meent dat het staken van het munten van dabusen in geval van ‘eenige obstaculen ’ groot nadeel zou kunnen veroorzaken, heeft Batavia het bestuur gemachtigd naar bevind van zaken te 
handelen mits men zich houdt aan de hierover gegeven order en de in vorige brieven genoemde prijs. De geringe verkoop van handelsproducten in 1 752/53 was te wijten aan de al enige tijd durende onlusten te Coromandel. Als van de aldaar als onverkoopbaar liggende 192. 565 Ib Cheribonse are ka nog iets resteert, moet dit zo goed mogelijk verkocht worden ter voorkoming van een totaal bederf. » 
En nadien ons - kennisse gegeven is dat er te Jaggemaykpoeram nog per restand in cassa was een parthij van 5 1 . 400 silvere ducatons, die ze de bediendens reeds gequalificeerd hadden tegens 74^ of 74 pagoden ’t cento van de hand te zetten, dog van welke ordre zij zig naderhand ignorant hadden gehouden, zo hebben wij goedgevonden de ministers te gelasten, om ingevalle die specie niet voor de laatstgemelde prijs om te zetten of reets voor een minder prijs uytgegeven mogte wezen, het minder rendement van dien door hun te doen vergoeden om de Compagnie voor schade te bevrijden. 
Inmiddens hebben w’ om zoveel minder gevaar te lopen door de oneguale verdeeling van de ladingen der schepen in cas van ongelukken (dat God verhoede), geordonneerd om twintig kisten zilver, te deezer custe van Ceylon voor Bengale ontfangen, op de scheepen na die directie gedestineerd en dezelve aandoende, na proportie van ieders lading te verdeelen en teffens geïnterdiceert om geene contanten te Bimilipatnam in voorraad te laten verblijven, maar dezelve na Jaggemaykpoeram te zenden als vrij secuurder geoordeeld werdende. 
Batavia heeft goedgekeurd » 
dat de ministers in de chaloup ’t Loo diverse lijwaten hadden overgescheept om daarmede de reyze naar Persiën te ondernemen, dog hun teffens gelast om niet eerder tot de verzending van een ander vaartuyg naar die Golf te treden dan nadat door de terugkomst van dat vaartuyg ofwel ’t ontfangen van tijding derwegens gebleeken zoude weezen dat op die goederen goede winsten waren behaald, en bij ’t tegendeel daarvan af te zien. 
Voor de uit geleverde ladingen, in- en afschrijvingen en ‘huysselijke bestellingen' verwijst Batavia naar de brief aan Coromandel van 5 juni 1 755. Men heeft het bestuur gemachtigd » 
met de betaling van pagoden 410, 18 voor grondregt van de Mazulipatnamse logie aan dies eygenaars te continueren, om daardoor het regt op die plaats te behouden en zulx tot men zien zal wat keer de zaken aldaar met de Franschen zullen nemen. 
De schenkagie in ’t boekjaar van 1753/4 maar bedragen hebbende ƒ4427, 15, 8 en ƒ6926, 1 uytkoops of ƒ7968 in- en ƒ9189, 7, 8 uytkoops minder als ’t voorige boekjaar en de gedane onkosten aan fortificatiën en gebouwen, item de verdere timmeragiën en reparatiën in het evengenoemde boekjaar ƒ25. 548, 9, 8 of ƒ3211, 4,- meer als in ’t voorige, buyten het bekostigde en gespendeerde in dien tijd tot absolvatie van de geëxtrueerde sterkte te Sadraspatnam ten emporte van ƒ 14. 286, 5, zijn door ons ter afschrijving gepasseert. 
De stijging van de lasten in 1752/53 met f 135. 507 maakt eens te meer duidelijk hoe noodzakelijk de door gouverneur- gene raai Jacob Mossel opgestelde en Heren XVII in oktober toegestuurde memorie ter bezuiniging op de buitenkantoren is. Batavia hoopt er binnenkort resultaat van te zien. Men zal er niet voor terugdeinzen alle overbodige uitgaven door het bestuur te laten vergoeden, zoals al gebeurd is te Makassar, Amboina en 
Cheribon. Batavia wijst erop dat men ook moet blijven werken aan verhoging van de winsten en inkomsten. Hierbij is van groot belang dat de vrijwel beëindigde oorlogen en onlusten geheel ophouden. » 
Alschoon wij ten aanzien van de verpagting van ’s Compagnies domainen aan de eene kant reden hebben gehad ons genoegen te betuygen nopens dat de veertien oude en vijfthien nieuwe dorpen te Nagapatnam met een meerderheyd van pagoden 50, 22 of voor pagoden 1 185, 20 en de overige geregtigheden te Nagapatnam met een vermeerdering van pagoden 497, 18, mitsgaders die te Falicol met een surplus van ƒ 146, 8 en die der dorpen te Paliacatta voor pagoden 66 meer waaren verpagt, was egter aan de andere kant van geen zo favorabel aanschouw te vemeemen de door de voorsz. swaren storm veroorzaakte schade aan de nelij en ’t verdere veldgewas, waardoor wij de ministers hebben moeten qualificeren aan de pagters van de voorsz. 29 dorpen te valideren ƒ 501 met en benevens drie quart van 162. 000 maten nelij, dog daarentegen gedeclineerd hun voorbaarige voordragt van ’t verzoek van diverse anderen om afslag op datselfde pretext zonder daarvan eenige bewijs te produceeren, met aantoning dat den uytslag der zaken alvorens dienden afgewagt geweest te zijn. 
Over de ‘ moorse en heydensche regering ’ is alleen te melden » 
dat wij de ministers ter occasie dat door den prins Visiamarasoe aan de Jagger- naykpoeramse bediendens was voorgesteld zijne inclinatie om aldaar een sterkte te extrueren teneynde daardoor van onder ’t Franschen jok ontslagen te werden, met hun voorstel van de hand gewezen en gelast hebben zig in ’t geheel met geen inlandsche regenten of grooten over diergelijke zaaken, die dog altijd nadeelig zijn, te bemoeyen, veel minder om aan dezelve eenige voet te geven op ’s Compagnies territoir of hun aldaar eenig gezag te laten voeren. 
Raakende het fatale geval wegens het verbranden van Bimilipatnam door de Marhetta’s hebben wij bij der ministers advijsen van den 5e december meermelt genoteerd gevonden dat buyten de bevorens ontdekte en bijeenverzamelde 35. 927 ropijen, niettegenstaande de groote belofte der bediendens om nog een aanmerkelijke quantiteyt van de door de macqua’s verborgene dito’s te zullen bezorgen, niet meerder dan 45 derzelver waaren tevoorschein gekomen, zonder dat wij alsnog in staat zijn U Wel Ed. Hoogagtb. de schade door dit geval toegebragt na waarheid te kunnen opgeven, maar wel, dat wij uyt der ministers brief van den 14e februarij daaraan ontwaard hebbende, dat zij hadden kunnen goedvinden te resilieeren van hun besluyt om de gewezen opperhoofden Van Jever en Van Velse vandaar naar Nagapatnam te doen opkomen en dezelve ter contrarie aldaar hadde doen verblijven, ons ongenoegen daarover getoond en hun gelast hebben de opkomst van die bediendens alsnog te laten gevolg nemen, met verdere ordre hun eerst politicquelijk haar verantwoording te laten doen en bij ontdekking van eenige mesusen of suspicie de geheele zaak en hunne personen aan den regter over te geven, om na bevinding van zaken afgedaan te werden, terwijl wij nevens de ministers voor reekening der voorsz. opperhoofden hebben gelaten de door hen aan de prins Visia Marasoe afgegevene 40. 000 ropia’s voor 13 aan de Compagnie in huur gegevene en onder Bimilipatnam gehorende dorpen, dog met ordre nogthans om die dorpen voor reekening van de Compagnie te verpagten en sorge te draagen dat de E. Compagnie van schade bevrijd, mitsgaders ook van een betere caul of verzeekerschrift als de reets geobtineerde, waarbij na hun zeggen de huur van Bimilipatnam en de gedagte dorpen niet duydelijk gespecificeerd wierd gevonden, voorzien wierd almede om de zaken te Bimilipatnam door het neemen van de nodige maatregulen zonder interruptie voortgang te doen nemen, dog niet te treden tot het extrueeren van een fort of andere werken - . 
Bij de meergedagte missive van den 15e october onder ’t articul van vreemde natiën gezien hebbende dat het cartel met de Fransen, rakende de uytwisseling van de wederzijdze deserteurs, na eenige daarin gemaakte alteratiën gesloten en ook getekend was, hebben w’ zulx geapprobeerd en hun dies observantie aan onze zeyden zowel gerecommandeerd, als ’t nemen van de nodige maatregulen na de omstandigheyd van zaken, indien die overeenkomst aan de zijde der Fransen mogte werden overtreden. 
Vijf Franse deserteurs zijn naar de Compagnie overgekomen. » 
In zelver voegen hebben w’ niet kunnen afzijn ons zegel te hangen aan de goede voorzorge der Porto Novose bediendens in het huuren van twee moorse huysen, om desnoods te dienen tot berging der goederen in cas ’s Compagnies logie door de swaare afwatering van de rivier, waardoor ze reets groot gevaar liep om zo niet ten eenemaal verslonden ten minsten onbruykbaar te worden, gelijk ’t eerste reets aan die der Engelschen en Franschen was te beurd gevallen, ongemerkt men langs hoe meer heeft ondervonden dat dit comptoir, zowel als dat van Palicol, thans van weynig nut voor de Compagnie was, gelijk dat bij de voornoemde geciteerde memorie van den heer gouvemeur-generaal wegens de menage van den 5e may laatstleden in vollen omstanden is gedemonstreert - , hebben wij de ministers gelast om zig te rigten na ’t daarop gevallene besluyt, te vinden bij de secreete resolutie van den 2e junij, behelzende principaal om op ider dier beyde plaatsen maar één onderkoopman als factoor, nevens één pennist te laten blijven onder een genot van ƒ 2000 ’s jaars voor alle ongelden ieder. 
Batavia meldt » 
dat door ons op hunne presente diensten van eerste pakhuysmeester en negotie- boekhouder en opperhoofd te Paliacatta tot opperkooplieden bevorderd zijn de kooplieden David Coenraad Vick en Lubbert Jan van Eek, mitsgaders tot capitain-lieutenant den oudsten lieutenant Adolph Ambrosius Markhof, terwijl den capitain Barthelemij Gevel in gagie is verhoogt tot ƒ 100. Voorts hebben wij goedgekeurt de provisionele aanstelling door de ministers van den boekhouder Salomon Verschuijlenburg tot opziender der werken en landmeeter, die vervolgens nevens den Tenganapatnams resident Abraham Nieuwenhuijzen de qualiteit van onderkoopman is toegevoegd en zomede geapprobeert de overige gedane verschanzingen onder de mindere dienaren. Dog den opperstuurman Hendrik Jansz. Vorst, nevens alle andere van die qualiteyt te dezer custe bescheyden, hebben wij de ministers gelast herwaards te zenden als daar onnodig zijnde. 
De uitslag van de voorgenomen wederbezetting van Machilipatnam is te vinden in de geheime brieven van gouverneur Steven Vermont en secunde Jan van Teylingen van 14 oktober en 5 en 24 december 1754. Batavia had hierop in de brief van 24 april 1755 geantwoord » 
dat bij ’t overzenden aan ons van zeker gedaan protest tegens de behandelingen der Fransen te Mazulipatnam hadden moeten gevoegd geweest zijn beëedigde verklaringen ten bewijze dat de daarbij gementioneerde zaken wezentlijk in dier voegen waren geëxteert, met last om zulx alsnog te bezorgen. 
De onderneming is mislukt waarop Batavia heeft besloten het bestuur te gelasten » 
geen verdere tentamen daaromtrent te doen, maar ’t bij provisie te laten bij de gedane schriftelijke protestatiën, zo van haar aan den Fransen gouverneur te Pondecherij de heer Godeheu als van den boekhouder Bloeme welke tot die onderneming is geëmployeert geworden, aan den gouverneur te Mazulipatnam Morachin, mits ingevolge ons voorwaards gemelde schrijvens belegt wierde b’eedigde verklaringen, ten blijke niet alleen dat de zaken waarlijk na de beschrijving gepasseert, maar ook de voormelde protesten de Fransen ter handen gekomen zijn, met verdere ordre om een generale en duydelijke beschrijving te formeeren van alle hetgeene omtrent deze affaire van den beginne dat de Fransen zig voor Mazulipatnam vertoont en die plaats ingenomen hebben, tusschen hare en onze dienaren is geoccurreert, alles als voren gesterkt met b’eedigde getuygschriften ter bevestiging van de waarheid van ’tzelve, met verdere allegatie van alle zodanige prevelegiën als wij gedurende ons verblijf aldaar genoten hebben en spetiaal van die dewelke w’ zedert ’t overgaan van Tegenepatnam aan de Engelschen tot heden useeren als van eygen kooplieden, wassers etc., mitsgaders de vrije inzaam van lijwaten, verkoop van goederen en ’tgeen verder daartoe relatie heeft zonder daarin door hun ooyt verhinderd te zijn geworden, teneynde aan Uw Ed. Hoogagtb. en ons in een aparte bondel toegeschikt te werden, opdat Uw Ed. Hoogagtb. daardoor in staat mogten werden gestelt om het regt van de maatschappij op Mazulipatnam evident te demonstreren en wegens het gepasseerde op eene evenreedige satisfactie te kunnen aandringen. 
Inmiddens hebben wij de ministers bij deze occasie ook geordonneert om uyt hoofde men de Masulipatnamse lijwaten voor ’t vaderland niet kan missen, tot dies voldoening alle mogelijke attentie te attribueren en industrie te gebruyken, al ware het om zulx onder de hand door ’t canaal van de Franschen aldaar voor eene matige provisie van 5 percento of daaromtrent te effectueren. 
Voorts hebben wij om redenen bij onze resolutie van den 29e april passato in ’t breede geallegueert - , de ministers gelast jaarlijx in copia aan Uw Edele Hoogagtb. over Ceylon af te zenden de brieven die successive aan ons werden geaddresseert, met de afschriften der bij haar genomen werdende resolutiën en zulx dubbelt, één voor de kamer van Amsterdam en één voor die van Zeeland, en zomede om ingevolge ons besluyt van den 2e junij daaraan ter preuve voor Nederland te bezorgen 5 pakken fijn en 10 dito grof gemeen guinees, nevens 5 pakken fijn en 10 gemeene salempoeris, ongepapt of zonder cangie, met ordre om daarvan aan Uw Edele Hoogagtb. teffens kennisse te geven. 
De door Batavia aan Coromandel gestuurde brieven d. d. 17 juni, 10, 19 en 26 juli, en 21 oktober waren brieven die voornamelijk dienden als geleidebrief bij de daarheen vertrokken schepen. In de brief van 17 juni had Batavia tevens het bestuur aangeschreven om » 
met reguard tot de bezorging van de geëyschte lijwaten, zo voor Europa als India, de laatste ditmaal ten minsten voor de helft de praeferentie te geven en haar nevens die van den 26e junij ingevolge Uw Ed. Hoogagtb. gehonnoreerde begeerte met ’t schip de Hercules hebben laten toekomen een parthijtje van 97 lb. meecrap, waarvan de Colombose bevinding hun reets nevens onsen voorgaanden van den 5e junij was toegeschikt, met last om daarvan een nadere preuve te nemen en ons dies uytslag te berigten, mitsgaders satisfactoire redenen bij te brengen indien die verfstoffe aldaar van geen gebruyk mogte wezen of geoordeelt werden, ’twelk wij dan alsnog verwagten om Uw Ed. Hoogagtb. naar vereysch verslag te doen. 
Batavia heeft de op 19 juni genomen besluiten gestuurd die betrekking hebben op wat Heren XVII in hun brief d. d. 10 oktober 1754 hadden geordonneerd. » 
En nadien onder de lijwaaten in dit jaar met ’t scheepje de Wereld alhier aangebragt het te Sadraspatnam ingesameld, in diverse soorten als gemeen guinees, salempoeris en parcallen zeer slegt gesorteert en alle ijl van geweef bevonden zijn, zo hebben w’ de ministers bij ons laatst afgegane briefje van den 21e october passato geordonneert de bediendens aldaar derwegens te onderhouden en op ’t ernstigste te ordonneren zig op de verbeetering dier doeken toe te leggen, op poene van vergoeding der schade of winstderving daarop vallende. Zijnde wijders bij die gelegentheyd de nodige ordre verleent om ’t zelfde scheepje de Werelt, dat niets tot Nagapatnam te verrigten had en op laatstgemelde datum over Malacca na Bimilipatnam en vandaar na Jaggemaikpoeram en Paliacatta gezonden is, teneynde de aldaar in voorraad leggende lijwaeten in te nemen en zonder eenige andere comtoiren aan te doen, direct herwaarts te brengen, ider in den haven een spoedige depêche te verleenen. 
Uit de van Coromandel ontvangen brieven d. d. 24 augustus en 15 oktober 1755 meldt Batavia de belangrijkste zaken. De geringe inkoop van textiel en de slechte verkoop van koopwaar zijn toe te schrijven aan de onlusten. Men hoopt dat de onlusten zullen ophouden nu er al enige maanden een wapenstilstand heerst. Met de in- en verkoop ging het daardoor wat beter. Veel staat is er echter niet op te maken. De stormen van november 1754 en mei 1755 hebben flink huisgehouden in het gebied , m. n. in Zuid-Coromandel, waardoor de op het land staande katoen was vernietigd. De prijs van katoen was daardoor sterk gestegen waardoor Nagapattinam weinig textiel had geleverd, » 
terwijl het op noorder Chormandel nog alles passabel ging, voorts dat de Palia- catse bediendens de kooplieden aldaar niet hebbende kunnen overhalen ter procure van gesayde kleden tegens die prijsen die te Jaggemaykpoeram voor dezelve wierden besteed, de ministers haar hadden gelast, om, ingevalle se met die handelaars niet konde overeenkomen, alsdan na ’tgeen se reets hadden bedongen met andere vermogende personen ter aanbesteding van de g’eyschte 88 packen in onderhandeling te treden met een vermindering van 5 ten honderd op de daaronder begrepen 24 pakken diverse bethilles, en de andere tot de prijzen van anno 1755, alzo se dagten daarmede te kunnen volstaan, te meer alzo bij zekere aanthoning van den gouverneur Vermont wierd aangewezen dat de maatschappij daarbij in vergelijking van Jaggemaykpoeram op die 88 pakken nog zoude profiteren pagoden 490, 15, 10. 
Van Paliacatta waren ze berigt dat onder de castens te Amee een geschil ontstaan zijnde, dezelve daardoor tegen elkanderen reets tweemalen handgemeen geweest en er aan wederkanten eenige temedergemaakt waren, welke oneenigheeden nogal bleven continueren, waardoor ’t besorgen der lijwaten ten dien comtoiren geheel stilstond. 
Met de afzet van koopwaar ging het beter. Tussen september 1754 en 31 juli 1755 was op de verkoop nl. ƒ 638. 098 winst geboekt. De winsten zijn gestegen met f 53. 016 tot ƒ 698. 559 in 1753/54, de lasten gedaald met ƒ 126. 905 tot f 447. 706, d. w. z. het overschot is toe genomen met f 179. 921 in 1753/54. Over de geschenken meldt men » 
dat den prins Visia Marasoe aan de Jaggemaykpoeramse verzoek gedaan hebbende om een staande horlogie, hem hadden laten ondertasten of het geheele eyland Jaggemaykpoeram voor de Compagnie zoude kunnen werden verkregen, mitsgaders dat die bediendens daarop door de ministers waren te verstaan gegeven, dat, wanneer men het in dezen bedoelt oogmerk konde bereiken, alsdan soude werden getragt zodanig een horologie aan den regent te bezorgen, terwijl se intusschen maar konden voorgeven dat zulke bij haar met een der verwagt werdende schepen werd tegemoed gezien. 
De door de zware storm veroorzaakte schade wordt geschat op 11. 441 pagoden ofwel f 54. 918. Het reparatiewerk zal worden aanbesteed. Over de inlandse regering meldt het bestuur » 
dat den regent van Mangoeloe door den nabab te Eloer gearresteert en aan de Franschen te Mazulipatnam overgegeven wezende, door welke hij naar Golconda stond getransporteerd te werden, de landen daardoor aldaar weder in rep en roer geraakt waren, mitsgaders dat den nabab door gemelde regentsvolk in Eloer genoegzaam als beleegerd zijnde, de Palicolse bediendens vreesden voor de nederlage van gedagte nabab omdat Palicol, als maar drie uuren vandaar gelegen wezende, daardoor gevaar zoude lopen van geplundert of beroofd te werden, maar naderhand hadden de ministers berigt erlangd, dat gemelde nabab, geconjungeert met den ragiewaar Caldindi Enketramarasoe tegens de hoofden der Ellemewarads, in de landen van gedagte regent van Nogeloe of Nousjol gevallen en door assistentie der Franschen het casteel Nousjol met accoord ingenomen en aan de Franschen in bezetting hadde gegeven, die vandaar ook reets haar vlag lieten wayen en zomede dat te Palicol zoude gedivulgeert wezen, dat den Franschen commandant te Mazulipatnam ordre aan Caldindij Enketramarasoe zoude gegeven hebben om desselfs casteel te Mogoltour en het fortje te Pennagonda in te ruymen en zijn familie daaruyt te laten gaan, invoegen zulx door de laatste zoude wezen geschied, intusschen dat die natie alles in het werk stelde om de onderdanen van den regent van Nogeloe te bevredigen dat ze niet meer om hun gevangen hoofd dagten, terwijl ze zig verder noordwaarts hadden begeven om Peddapoor en Pettapour onder het gebied van den prins Timmeragie gelegen te conquesteeren en tot een wingewest voor hun te maken. 
Onder het articul van de vreemde natiën melden de ministers alverder, dat met de Engelschen een cartel was gesloten ter uytwisseling van de wederzijdse deserteurs en teffens dat ten tijde ’t schip Persijnenburg (waarmede door de Paliacatse opperhoofden voor ’t sluyten van dat accoord seven van die overlopers naar Nagapatnam waren verzonden) voor Madraspatnam ten anker lag, van ééne der aldaar mede gelegen hebbende schepen van die natie een schuyt met een lieutenant aan boord was gekomen en ter ordre van zijnen admiraal de Engelschen die daarop mogten zijn, gereclameert, en op de weygering van de overheden hun hadde gedreygt, dat er een oorlogschip bij haar opzij zoude komen leggen om haar daartoe te noodzaken, intusschen dat zig vier man van Persijnenburg in die schuyt hebbende begeven en de gedagte lieutenant vervolgens ook overgegaan zijnde de schuyt had laten afzetten, nemende de gedagte 4 man mede, over welk ergerlijk gedoente de ministers zeggen wel zouden hebben geprotesteert bij ’t ministerium te Madras, dog dat ze waren onderregt geworden, ’tzelve over de gedoentens van dien admiraal niets te zeggen had, meldende alverder, dat de gedagte seven overlopers door de Paliacatse bediendens aan de Engelschen reeds waren afgegeven en dat zulx door hun en de Franschen reciproque geschiede. 
Te Porto Novo was met de Franschen almede zeker geval geëxteert, dat in den eersten opslag niet veel goeds voorspelde, dog door goede voorsorge weder is gestilt, bestaande kortelijk hierinne, dat de Porto Novose bediendens zekeren goudsmitsjongen of coelij over gepleegde dieverij in de logie hebbende doen arresteeren en geweigert denzelven aan de Franschen over te geven, de ministers te Pondicherij zeggende dat Porto Novo hun eygen was, daarop een detachement hadden derwaarts gezonden, ’twelk de logie bezet en alle toevoer gestuyt, mitsgaders daar veele hostiliteyten gepleegt hebbende, de ministers hadden doen resolveeren twee leeden uyt hunnen raad derwaarts te zenden, dewelke ook datheen waren vertrokken en bij hun terugkomst rapport hadden gedaan, dat die zaak afgemaakt en de besetting weder ingetrokken was. 
Ook hebben w’ de eere hier nog te noteeren, dat bij hun laatste schrijvens vermeld werd de aankomst van een Pruysch schip te Mazulipatnam op den 27e junij passato, dat den 23e december uyt Embden geseylt en gedestineert was na Bengale ter aanlegging van een comtoir, mitsgaders dat dies carga’s diverse articulen als staafijzer, Sweeds koper, looth ensz. aan de Franschen gouverneur verkogt en sestien kisten met Spaanse realen aan de wal gebragt hadden ter vermunting tot ropijen en dat se teffens bezig waren roode of gesaayde kleden voor Europa in te kopen. 
Het bestuur meldt » 
ten reguarde van den peper te Naoer, dat in twee jaaren geen notable quantitey- ten van dien korl aldaar waren aangebragt en dat ’tgeene er nog met inlandsche vaartuygen gekomen is aldaar verkogt was: de bhaar van 480 lb. voor Pag. 39. 3, -de thol bedroeg aldaar Pag. 1. 2, -’t chial- en coelijloon voor ’t na boord brengen en overdragen Pag-8. -dus te zamen Pag. 40, 13, - of ƒ 194, 12, gevolglijk dat de 100 lb. te staan quam op ƒ40, 10, 13 of maar ƒ 3, 9, 8 minder als ’s Compagnies bepaalde uytkoopsprijs van ƒ 44 ’t cento lb., mitsgaders dat de prijsen aldaar zeer veranderlijk waren en dat de kooplieden ook eenige spendatiën aan de moorse tempels moesten doen, waarbij gevoegd de minderheeden en de opslag in de pakhuysen zoude dezelve daardoor zooveel te staan komen als Compagnies bepaalde prijs, dierhalven ze oordeelen ’t best te zijn van dies inkoop aldaar af te zien. 
Ook zijn se van gedagten dat dien korl te dezer custe niet zoude kunnen werden gemist zonder de kooplieden op noorder Chormandel te ontrieven, die nu en dan nog om een tamelijke parthij afquamen, dog dat men met 70 a 80. 000 lb. zoude kunnen rondschieten om tegens den voorsz. prijs verdebiteert te werden. 
Alle leningen zijn afbetaald dankzij het van Batavia ontvangen ‘ ontzet \ 
Arakan Van de op 27 september 1754 naar Arakan gestuurde Huigenwaard met ƒ 49. 787 aan koopwaar en onder leiding van de supercarga s Willem de Baudoux en Alexander Jacob Jan heeft Batavia geen ander bericht ontvangen dan dat het schip in januari 1755 te Arakan was aangekomen. Ceylon Vandaar ontvangen brieven d. d. 24 januari, 1 8 februari, en 9 en 14 april 1755. Batavia heeft hierop gereageerd met brieven d. d. 15 mei, 24 juni, 23 augustus, en 1, 3 en 30 september 1 755. Kopieën ervan zijn aan Heren XVII gestuurd. Batavia heeft vorig jaar besloten een buitengewoon gezantschap naar het hof van Kandy te sturen en meldt nu hierover » 
dat hetzelve bekleed bij den opperkoopman en hoofdadministrateur Noël Antho- nij Lebecq, met bijvoeging van den koopman en secretaris Marcellus Bles en den lieutenant-militair Leonard de Coste, meedevoerende een geschenk van ƒ 15. 757, 6, 8 inkoops, waaronder voomamentlijk heeft uytgemunt een fraay goud repetitiehorlogie met dies haak en sleutel, rijkelijk bezet met diamanten, bij den koning en dies hofgroten met veel meer distinctie als volgens gewoonte gerecipieert, mitsgaders den eersten gesant wederom beschonken is boven het ordinair present met een partisaan en houwer, buytengemeen met goud en silver gewerkt, en voorts de gezamentlijke gesanten ieder met een elifant, den scriba met een goude ketting en den tolk met een goude ring, onder veele betuyginge van ’s vorsten waare genegentheyd en vriendschap waarvan Zijn Majesteyt ook al bereets preuve had gegeven aan den bevorens teruggekomen ordinairen gesand den capitain-militair Jacob Castelijn, door het vergunnen van het schillen der canneel in en de passagie der elifanten na Jaffanapatnam door desselfs landen, zonder verdere aanzoek van belang tot het accepteeren van een goed getal elifanten, om nevens Compagnies handelbeesten aan de man geholpen en dien vorst daarvan twee derde of de helfte der voordeelen toegedeelt te werden, terwijl den dessave der Drie en Vier Corles door een zijner vertrouwelingen van den opgerijsden eersten tolk Leander de Saram, die daartoe bij de ministers secretelijk gelast was, aangekundigt is dat de Compagnie nooit in dat voorstel zoude condescenderen en dewelke sulks eenelijk heeft beantwoord met te zeggen het wel waar was dat het hof met de Compagnie nooit diergelijken handel gedreven had, maar dat dan egter aan den koning gepermitteerd dient te worden, de elifanten zelfs door zijn eyge volk naar de marktplaats te mogen laten brengen, of zo dat niet geschieden konde, dan voor een redelijken prijs van hem over te nemen eenige andere goederen daar vallende en bijaldien men daartoe almede niet wilde treden, dan ten minste het hof iemand anders aan de hand te geven met wien de koning zoude kunnen negotiëren, dus uytlopende op gewoone voorstellen, die de ministers vooralsnog van geen belang en daarom ook onnodig geoordeelt hebben, eenige andere passagie, vooral niet ter zee, voor ’s Compagnies elifanten uyt te denken om zodanige redenen verder als ampel beschreven staan bij haaren aparten brief van den 9e april jongstleden. 
Pertisaan: hellebaard. 
Batavia is erover te spreken » 
ons voor het grootste gedeelte ontheft te zien van de bedugting die wij voor bedekte inconveniënten bij de passagie dier animalen langs den gewoonen Putulangsen weg gehad en Uw Ed. Hoogagtb. in den voorleeden jaare vertoond hebben, gefundeerd op onze experiëntie omtrend den aard der Singaleese hofsgroten, die een zaak eens getendeert, steeds zullen tragten levendig te houden en met veel snorkerijen te drijven, schoon de ondervinding haar al had behooren te leeren, dat haare meeste ondernemingen in zaken van die natuur op niets uytlopen, gelijk onder anderen het nu laatst ons door de ministers bedeeld bedrijf van den Putulangse dessave, die zig met elf thonijs of inlandse vaartuygen na Navacarre begeven hebbende, het plaisier gehad heeft de parelbanken voor Chilau te laten beduyken, dog met zulk nadeelig succes, schoon voor de tweede maal hervat, dat de ministers haar daarover, zomin als over het gespargeerde gerugt van een aanstaande visserije bij die van den koning te houden, bekommeren, te meer omdat dit gedoente zelfs bij Zijn Majesteyt niet wel scheen opgenomen te zijn, maar dien vorst integendeel terzelver tijd na ’t cesseeren der kinderziekte in ’s Compagnies gebied de gravetten of limietscheydingen ongevraagt heeft doen openen, tot groot gerief van de bewoonders der benedelanden, zodat den gouverneur Looten de zaken nu maar daarheen zal dienen te dirigeren om dat hof in die welmenentheyd te behouden. 
De Compagnie zal zich nu moeten getroosten » 
een haarer schepen geëmployeert te zien tot het weder overvoeren naar Siam van de Boedoese priesters die den koning geresolveerd had te laten vertrekken, als daartoe van wegens dit hof verzoek gedaan zijnde door den dessave van de Drie en Vier Corles, volgens de Ceylonse brief van den 25e augustus dezes jaars, eerst na ’t afgaan van onze laatste ad vijsen na derwaarts ontfangen. 
Ondertusschen hebben wij niet alleen gepasseerd het met den capitain Castelijn afgezondene ordinair geschenk tot ƒ 10. 781,-, waaronder geteld is het uurwerk met de spiegels, koetsglazen etc. van Uw Edele Hoogagtb. voor dat hof ontfangen, maar ook het voorsz. extraordinaire contrageschenk ten bedragen van ƒ 15. 757, 6, 8, als gecalculeerd zijnde na de waarde van de ontfangene elifanten bij verkoop en de overige extraordinaire schenkagie van dat hof, en bovendien nog ƒ 1 200,- die de ministers aan de extraordinaire gesanten Lebecq, Bles en De Coste hebben toegelegd boven het ordinaire defroyement van ƒ 4000,-, om redenen denzelver uytrusting na de natuur van die bezending wat aanzienlijker dan andersints heeft moeten zijn. 
De onlusten te Madurai duren voort. Het personeel van Tuticorin moet ervoor zorgen) 
dat de onlusten in dat hoofdelose en dobberende rijk geen nadeel komen toe te brengen aan de voorregten daarinne vanouds verkreegen en met vrugt duslange gemainctineerd, inzonderheyd ook te waken tegens alle lose attentaten en knevelarijen der manigaars en andere regenten tot stremming van den handel en wel voomamentlijk met relatie tot den lijwaadinzaam, als veel dependeerende van een voorzigtig gedrag der gemelte bediendens, wiens voorstel om de stranden van den cattatheuver met gearmeerde thonijs op onzekere en onverwagte tijden te laten bekruysen, wij gantsch niet ondienstig geoordeeld hebben, om door dat middel is het mogelijk met alle kragt tegen te gaan den sluykhandel, dewelke dien landheer nog na ouder gewoonte voorstaat in stede van die gelijk de contracten tusschen hem en de Compagnie leggende wel uytdrukkelijk dicteeren, te weeren, en waarvan zig de novo eclatante preuves hebben opgedaan bij ’t agterhalen van vijf vaartuygen beladen met areek, peeper, cocusnooten en 222 lb. canneel, die alle voor de Compagnie aangeslagen en na de ordre ten haaren voordeele verkogt zijn, ongerekend dat er nog twee andere vaartuygen met 949 baaien gekookte areek tot Kilkare aangekomen, door de weynige vigilantie der residenten aldaar ontlost, mitsgaders dus buyten ons bereyk gebleven zijn en waarover dezelve na merite op het nadrukkelijkste zijn gereprocheerd. En vermits bij de advisen der ministers niet komt te blijken dat er eenig onderzoek is gedaan, hoe en waar die sluykhandelaars aan de bij haar gevonden canneel gekomen zijn, zo hebben wij dezelve gelast ons alsnog derwegens niet alleen de nodige elucidatie te laaten toekomen, maar ook diergelijke informatie als van de uytterste aangelegentheyd nimmermeer te verzuymen. 
Den koning van Trevancoor heeft tot nog toe aan zijn contract tot de leverantie van 500 candijlen peper tegens 83^ ropia’s ieder candijl aan Caab Comorijn niet voldaan, ja zelfs hebben de kooplieden uyt dat rijk dien korl ook niet aan gezegden uythoek, veelmin op het vandaar verder afgelegen comtoir Manapaar willen leveren, dog waartegens niets te doen is dan aanmaninge. 
Over de ‘vreemde natiën’ die Ceylon af en toe aandoen meldt Batavia » 
dat men niet wel heeft konnen afkeuren het besluyt van de ministers om de Euro- peese trafiquanten van Cormandel en Bengale, met rijst aldaar verscheynende, te admitteren, omdat dit gouvernement dat noodzakelijk voedzel bij continuatie ontbreekt, dog dat wij egter de ministers gerecommandeert hebben na haar promesse wel zorge te dragen, dat onder pretext van den verkoop dier granen geen morsserij gepleegd, maar voor het overige allesints onze ordres op dat stuk zonder eenige afwijking agtervolgt werden. 
Onder de producten van dat gouvernement, zo ingezamelt als verpagt werdende, waren de agterstallige nelijschulden onder uit. aug. anno 1754, volgens het schrijven der ministers van dato 24 januarij daaraan, nog groot 371. 868 parra’s, namentlijk: op Colombo parra’s 2. 364 op Gale „ 1. 170 op Mature „ 368. 329 En wij hebben de ministers op ’t ernstigste gelast de inpalming van dien door alle wegen en middelen te bezorgen, hoewel zij onder de Matureese quantiteyt 13. 312 parra’s hopeloos schijnen te stellen, zo door ’t overlijden en aufugeeren van sommige der pagteren als het onvermogen der overgeblevene en uyt welke laatste ze in de bediening van jaagen zaaymeester hersteld hebben Domingo Dias Rannewanna Tinnekoon, die alleen onder laatstgemelde dessavonij te quaad staat een aanzienlijk quantiteit van 55. 846 parra’s, teneynde dus denzelven wat op te beuren en zoveel doenlijk in staat te stellen ter verevening van zijn debet. 
Ondertusschen waren de thiendens van de nelij langs de Jafnapatnamse provintiën voor 6658, mitsgaders in die van Manaar tot 13. 937^ parra’s verpagt, makende onder gezegde commandement 1465^ en andere voorsz. residentie 3917^ parra’s meer dan het jaar tevooren. 
Van den canneel zijn tot ons bezonder genoegen 261 baelen meer dan het jaar tevooren binnengekomen, terwijl den groten oegst 7161 balen en den kleenen oegst 924 balen had uytgelevert, waarvan de ministers schrijven 6500 balen naar Europa gezonden, mitsgaders behalven de na herwaarts geschikte 1000 balen nog 585 balen overgehouden te hebben, om met dien voorraad de lading voor een aanstaande vroegschip des te gereder te vinden, indien somtijds de leverantie van den grooten oegst vertraagde, dan wel bij een goed succes van dien de kleene kameren meer te kunnen toedeelen, dog terwijl de ministers sustineren het aandeel dier kameren bij de voorledenjarige retourbezending ten halve voldaan te hebben, zo hebben wij dezelve dierwegens geëlucideert en verthoond, dat die portie niet in 1000 maar in 2000 balen jaarlijx bestaat, met recommandatie teffens in den aanstaande de voorsz. kameren des mogelijk wat meer toe te deelen, indien al de geheele portie niet kan werden afgestoken. 
Inmiddens hopen wij dat den gouverneur Loten desselfs oogmerk zal mogen bereyken om namentlijk onder zijn bestier het nog zoverre te brengen dat de retourschepen jaarlijx een quantiteit van 10. 000 balen na Nederland vervoeren, tenminste Zijn Ed. schijnt daartoe desselfs uyterste devoir aan te wenden en heeft ten dien eynde de aanplanting van canneelbomen omstreeks Colombo onder scherpe poenaliteiten bij placcaat van den 15e october 1754 bevolen, mitsgaders alverder ten dien opzigte zodanige maatregulen genomen dat wij geen zwarigheid hebben gevonden dezelve goed te keuren, met aanschrijving egter navolgens de aloude ordres met discretie te werk te gaan, zomede ons te berigten welke huyden, te weeten de Bataviase of Javase, die in groote verschillen het best en profitabelst bij haar gebruykt kunnen werden tot de embalagie, nademaal wij haar dezelve in die twee sorteringen de novo hebben toegeschikt op haare aanschrijving dat die van anno passato employabel geweest waren, terwijl wij bij eerste gelegentheid dezelve ook zullen mededeelen ter prompte observance de ordre Uw Ed. Hoogagtb. vervat bij brief van den 12e april dezes jaars, nopens het embaleeren van de caneel en ’t beschrijven der fardeelen. 
Caneelolij hadden de ministers onder uit. aug. 1754 nog per restant 18 lb., 10 onc., 7| dragma’s en haar consumtie, zo bij verzending als verstrekking, was geduurende het boekjaar 1753/4 geweest 7 lb., 7 onc. en 7 dragma’s. 
De sappanhoutculture had tamelijken voortgang, vermits in het Colombo’s district bereets 10. 393 en in de dessavonij van Mature 1700 zo groote als kleene boomen gevonden wierden, mitsgaders die leverantie geduurende het boekjaar 1753/4 bestaande was geweest in 1071 lb. 
Roggevellen waren geduurende het gemelte boekjaar, zo op Tutucorijn, Manaar als Calpettij, ingekogt 10 balen. 
Mitsgaders van de zaayewortelen te binnengekomen 41. 265 lb. en het restant daarvan onder uit. aug. 1754 nog maar groot 25. 533 1 lb., behalven nog 5057| lb. op Tutucorijn, ongerekend zeker agterstal van den adigaar der delvers groot 6823| lb, dewelke de ministers door de Jaffanapatnams bediendens met middelen van klem omtrent hem en zijne borgen zullen tragten in te palmen. 
Ten dienste der roodverwerije, alwaar geduurende het meermelte boekjaar geverwt zijn 5 pakken moeris en salempoeris, uytmakende den geheelen eysch pro patria, 28 pakken diverse lijwaten voor Indiën en 16 pakken roode gingans, zodat aan de eyschen voor deze gewesten wel weder eenige pakken ontbreken, dog daaromtrent hebben wij de Jafnapatnamse bediendens die de oorzaak dan aan gebrek van zaayewortelen en dan weder aan een te laten aanbreng der lijwaten van Cormandel toeschrijven, de novo een betere beijvering aanbevolen, invoegen wij de Ceylonse ministers ook hebben gerecommandeert zoveel mogelijk het haare toe te brengen tot een opulenter verthier van areek, terwijl in het boekjaar 1753/4 op de verkogte noten maar geprofiteerd was ƒ 115. 424, 10,-, zijnde ƒ 17. 415, 3 minder dan het jaar tevooren, veroorzaakt door het aankomen van een klijnder getal barquiers. Ook zijn er in dat boekjaar maar te binnengekomen 15. 866 ammonams ruym of 473 ammonams minder dan het voorgaande jaar, en het restant was onder uit. aug. 1754 ruym 3581 ammonams van 24. 000 stuks. 
Van de Mallabaarse cardemom wierden in het Colombo’s district geteld 1697 vrugtdragende en 1729 jong geplante hoorntjes, die eyndelijk 91 lb. uytgelevert hadden, hetgeen ons hoope geeft van een beter succes in het vervolg. 
Ook zijn er in de Gale Corle met het Maturees district 10. 401 lb. Singaleese cardamom te binnengekomen, uytmakende 1241 lb. meer dan het vorige boekjaar, dog in het district van Colombo was daarvan niets gelevert. 
Insgelijx waren uyt het laatstgemelde district in het geciteerde boekjaar niet meer coffijboonen tegens 2 stuyvers het lb. geleverd dan een quantiteit van 53. 750 lb. en dus 54. 250 lb. minder als het jaar bevorens en van Gale en Mature niets. 
Tegen de verwachting in was het met de pepercultuur slechter gegaan. Sinds het vertrek van de vorige retourschepen was slechts 84. 198 lb peper verzameld, d. w. z. 113. 047 lb minder dan het jaar ervoor. » 
Egter vertrouwen de ministers dat zulks in het toekomende weder van beter aanschouw zal werden, omdat den inzaam uyt het Candiase bij ’t afgaan van haren brief van den 9e april weder merkelijk begon schot te nemen, mitsgaders de boomen en stecken zo in het Colombo’s, Gaals, als Maturees district door aanplanting in steede van degeene die door de gegrasseerd hebbende kinderziekte niet gadegeslagen hadden konnen werden en daardoor zowel als door de ontijdige droogte waren uytgegaan, weder g’acccresseerd waren tot 561. 811 stuks. 
Wij willen met de ministers het beste daarvan hopen, opdat deeze culture op Ceylon wel slagende des te beter zal konnen werden gemenageert de Mallabaarse peper, waarvan het restant op het afgaan van haren brief van den 24e januarij nog groot was 1. 061. 857 lb., gerekent met sodanige 181. 202 lb. als bereets per Sloterdijk voor Nederland afgescheept waren. 
Het bestuur moet onderzoeken » 
of men de peper van ’t Mallabaars gebergte in ’s theuvers gebied of omtrent de bogt van Kilkare, dan wel daaromstreeks, voor de Compagnie tegens ƒ 30,- de 100 lb. niet zoude kunnen magtig werden. 
Het zou mooi zijn als de Compagnie deze peper in haar macht kreeg. Dan zou ook meteen het in de brief van Heren XVII van 10 oktober 1754 genoemde doel met betrekking tot de inkoop van peper te Naore bevorderd worden. » 
Den inzaam van lijwaten ter Madureese kust is gantsch niet naar wensch uytgevallen, doordien op den voorjarigen eysch alweder gemanqueert hebben voor Nederland 824| balen en voor India 481 balen, en van den in de maand januarij nog lopenden inzaam hadden de ministers nog niet eens zoveel verwagt, om reden de Tutucorijnse bediendens al vroeg of in de maand julij met verscheyde zwarigheden van oorlog, schaarsheyd van fanums, duurte van ’t cattoen etc. voor den dag waren gekomen, egter hadde den uytslag doen zien, dat er dit jaar 85 balen pro patria meer ingezamelt waren dan anno passato. 
Het bestuur heeft beloofd de oorzaak van deze ‘ veragtering ’ te onderzoeken en daarom laat Batavia het bij de opmerking dat het onbegrijpelijk voorkomt » 
dat een oorlog die omstreeks de stad Madure en dus zeer verre landwaarts in gevoerd werd, aan den handel in de benedenlanden schadelijk kan wezen, als zijnde bekent dat de dorpen alwaar de weefgetouwen werden gevonden geen last daardoor konnen lijden, zomede hoe zij over scharsheyd van fanums kunnen klagen, daar ze genoegzaam voorzien geweest zijn van koopmanschappen en pagoden, waarvan de eerste gewillig verkogt en de laatste steeds voor marktsprijs uytgegeven of voor fanums verwisselt werden kunnen, mitsgaders dat de duurte van het catoen ordinair oorspronkelijk is uyt een slegt gewas, ten principale voortkomende door een extraordinair droogte, waarover egter niet geklaagt werd. 
Voorts heeft men om de Tutucorijnse bediendens alle excepties te benemen, de ministers gerecommandeert wel zorge te dragen dat de cas aldaar bij continuatie van de benodigde penningen voorzien is, te meer vermits de hoop om de fanummunterije op dat comptoir van het gewenschte succes te doen werden en de gemunte fanums allerwegen in het Madureese rijk te doen rouleeren, niet alleen bijna geheel verdweenen is, maar ook niet verwagt kan werden zolange dat land niet voorzien is van een wettig hoofd met wien men fondamenteel daarover kan tracteeren, schoon de Tutucorijnse bedientens daaromtrent nog althoos het beste vertrouwd en ons daardoor zoverre gebragt hebben om Uw Ed. Hoogagtb. in den voorleden jare insgelijk met een goede verwagting te flatteeren, niettegenstaande men nu klaarlijk bespeurd dat alles op niets uytloopt. En om welke redenen wij dan, zowel als omdat ons buytendes de geheele handel en rekenwijze ter Madureese custe zeer mislijk en in veelen opsigte suspect voorgekomen is eyndelijk ter rade geworden zijn, mitsgaders in de over dat gouvernement gehoudene besoigne op den 2e sept. laatsleden geresolveert hebben de ministers ter voldoening aan ons circulaire schrijven van den 19e julij 1743 te gelasten: 
Eerstelijk om onder den laatsten van die maand dat onze ordre op Tutucorijn ontfangen werd, bij de boeken aldaar een reekening te laten formeren onder den titul van groote cassa onder verantwoording van het opperhoofd en den administrateur, mitsgaders bij die der subalterne residentiën ter Madureese custe een reekening onder de generale benaming van cassa. 
Ten anderen op die reekening over te laten schrijven al hetgeene de reekening van rijxdaalders van 48 stuyvers of 10 fanums op dien datum tevooren staat, onder vertoning bij het grootboek in de eerste colom de quantiteyt der pagoden en in de tweede het kostende dezelve in guldens, stuyvers en penningen de pagood gerekent tegens ƒ4, 10, als voortaan door ons tot dat bedragen geconsidereert zullende werden voor den standpenning, waarvoor alle in- en verkoop, zonder tusschenkomst van eenige andere spetiën, zal moeten werden gedaan. 
Ten derden de geheele berekening van fanums in allen opzigte af te schaffen, zodanig dat de papieren daarvan geen mentie meer maken. 
Ten vierden alle andere muntspetiën dewelke buyten pagoden onder dien datum per restant mogten lopen, direct in pagoden te converteeren, wanneer zulx namentlijk zonder nadeel geschieden kan of anders dezelve tegens de vorenstaande bereekening van een pagood te verstrekken en uyt te geven om dus de cas daarvan te zuy veren. 
Ten vijfden alle overige spetiën die haar hetzij uyt Nederland, van hier of elders toegezonden werden, evenals het ongemunt goud en silver te considereren voor een koopmanschap die voor pagoden verkogt en daarna berekent moet werden. 
Ten sesden de ducaten niet buyten hooge noodzakelijkheyd en gebrek aan pagoden minder dan tot ƒ 6, 10 te verkopen of verwisselen. 
Ten sevenden de winsten die daarop behaalt werden, zowel als de verliesen en winsten die somtijds op andere haar toegezonden werdende spetiën mogten komen te vallen, direct te brengen ten voor- of nadeele der winstreekeningen en vervolgens op ’t generaal en daarvan jaarlijx een apart en duydelijk rendement te formeeren. 
En dan ten agtste de gagies, kost- en andere ongelden alleen in guldens, stuyvers en penningen bij de papieren uyt te reekenen en bekend te stellen, mitsgaders dies bedragen sommeerende tot pagoden te reduceren en ook zodanig te voldoen. 
Door alle hetwelke wij dan vertrouwen bij een behoorlijke behandeling ons oogmerk te zullen herijken, terwijl eensdeels de contracten met de lijwaatkooplieden te Madureese kuste, zowel bij pagoden als bij fanums, gelijk tot nog toe geschied is, konnen gesloten en de aanbesteding gedaan werden bij corgies in stede van bij stukken, om dus een gemakkelijker reekening te vinden en anderdeels vermits de klijncassier op Tutucorijn zowel als de residenten der onderhorige comptoirtjes egter daarom tot gerief van het gemeen wel fanums inwisselen en de betaling ten deele of in het geheel daarmede doen konnen, indien zij maar zorge dragen, dat daardoor niemand benadeelt of reden tot klagten gegeven werd, terwijl dezelve zulx ten allen tijden zouden moeten verantwoorden als zijnde een articul dat alleen aan haar tot gemak in de verstrekkingen en tot gerief van den gemeenen man overgelaten is, zonder dat de Compagnie daarom met eenige andere specie of reekening zal werden geëmbrouilleert, zelfs niet bij het kleyne cassaboek als waarbij almeede in maniere voorsz. ten opzigte van ’t geld en de bekentstelling, mitsgaders bereekening van dien, zal moeten werden gehandelt. Ondertusschen is ons bij de resumptie der Ceylonse papieren tevooren gekomen, dat de rekening der fanummunterije bij de Tutucorijnse boeken lopende bezwaart was, niet alleen met ƒ2192, 7, 8 voor betaalde gagiën en kostgelden aan den essayeur en een jongen, item het salaris van een geldtelder, mitsgaders eenige verstrekte materialen en gereetschappen, maar ook gantsch oneygen met een aanzienlijk montant van ƒ 189. 477, 17, 8 wegens het verlies op de pagoden en minder bereekening van een halve stuyver per rijxdaalder op de lijwaten, nevens twee percento premie op den verkoop van ’t goud en dat daarentegen die reekening was gecrediteerd voor de winst op de uyt ’s Compagnies munt gekomene fanums tot ƒ 4328, 4, 8, zo ook voor ƒ 90. 581, 14, 8 geprofiteerd op het verkogte goud, welke beyde zo met relatie tot den debet als credit nu wel zouden vereyscht hebben een overschrijving op andere reekeningen om dus die reekening voor het aanstaande geheel en al uyt den weg te ruymen, maar nademaal wij niet begrijpen konnen op wat fondament die reekening beswaart is met het gezegde verlies op de pagoden en de mindere berekening van een halve stuyver per rijxdaalder op de lijwaten, mitsgaders twee percent premie op den verkoop van het goud, zo hebben wij maar vooreerst goedgevonden de voorschrevene ƒ 4328, 4, 8 wegens winst op de fanums te laten brengen in faveure van voorjarige winsten en verliesen en de overige ƒ 90. 581, 14, 8 (zijnde de winst op het verkogte goud en andere munt- spetiën) tot nadere ordre ten voordeele van de fanummunterije te laten voortlopen en wijders den debet insgelijks schiftende daarvan de gemelte ongelden tot ƒ 2192, 17, 8 te doen boeken ten nadeele der reekening van voorjarige lasten en ongelden, dog de overige ƒ 189. 477, 17, 8, waarmede wij oordeelen die reekening gantsch oneygen belast is, bij provisie te laten stellen op de soldijreekeningen van de Tutucorijnse bedientens, die daarnevens ook zijn geordonneert zig satisfactoir te verantwoorden om wat reden sij de lijwaten en andere goederen niet volgens onze circulaire ordre van den 19e julij 1743 direct voor pagoden zonder tusschenkomste der fanumreekening hebben ingekogt, item waarom zij niet bereets lange verzogt of geproponeerd hebben om het verlies op de pagoden en de te min aangerekende halve stuyver per rijxdaalder ten laste der lijwaten te brengen, in stede van de fanummunterije daarmede te beswaren en daardoor niet alleen ons, maar ook Uw Ed Hoogagtb. te dupeeren omtrent het ware kostende van dien, als nu eerst blijkende dat de behaalde advance op dezelve gedeeltelijk schijnwinsten geweest zijn, terwijl wij ons niet hebben konnen conformeren met het ten eenemaal onnosel en ongefundeert berigt van de Colombo’s visitateurs Franchimont en Noé om namentlijk den crediet van den debet der gezegde reekeningen van de fanummunterije detraheerende het overschot, of zo zij seggen het agterstal dier reekening (uytmakende een aanzienlijke somma van ƒ 96. 760, 16), zomaar af te schrijven op reekening van canneel, even of zulks genoeg was en dien reukbast eenige overeenkomst met de zogenoemde fanummunterij had, daar diergelijken dwase propositie van haar niet gevergt was, maar sij door de ministers gelast waren een expediënt uyt te zoeken om die reekening eenigermate te soulageeren, zeekerlijk daarmede bedoelende eene wijze die met den aard der zaake op fondament steunende overeenkomstig en in staat was deeze regeering haar voorstel te doen approbeeren, zodat wij genootzaakt zijn geweest ook van dezelve visitateurs nadere elucidatie te vorderen, principaal door wien en wanneer het fondament gelegt is van die absurde behandeling en willekeurige beswaring van de fanummunterije met articulen daarmede geen connexie hebbende, invoegen wij mede van de Tutucorijnse bediendens gerequireerd hebben een aanthoning bij distincte memorie, eerstelijk hoeveel percento’s den inkoop der lijwaten wel zouden verhoogt zijn indien dezelve met het verlies op de pagoden en de halve stuyvers per rijxdaalder waren bes waart geworden, ten anderen tegens hoeveel fanums de pagood successive van den aanvang dier methode af, bij de uytgave berekend en gevolglijk wat verlies daarop gevallen is. 
Ten derden de cours van de goude ducaten ’tsedert anno 1744 op de publicque marktsteede, en dan ten vierden hoedanig den verkoop der ducaten door haar tegens 23^ fanums het stuk gedaan, verstaan moet werden, vermits na onze calculatie zulks de fanum tegens 4| stuyvers berekend, maar uytkomt op ƒ 5, 12| daar dezelve in Bengale nog jongst zijn verkogt tegen ƒ6, 10,-, alles om bij de receptie van dat een en ander zodanig nader besluyt te nemen als wij billijk en voor de belangen der E. Compagnie nodig oordeelen zullen. 
Af gehandeld is » 
op het ingekomen berigt van de daartoe expres benoemde gecommitteerdens de zaak concemeerende den overleden oud-secretaris dezer regering Willem Maurits Bruijnink c. s. die bij resolutie van den 18e september 1744 als gouverneur en leden van den Politicquen Raad op Ceylon opgelegd waren de vergoeding van ƒ 1 1 1 . 1 1 1 , 9§ wegens het nadeel dat de maatschappij geleden zoude hebben bij de bereekening van 6| stuyvers voor de in cas ontfangene fanums dog hetwelk die gecommitteerdens bij haar berigt, bereets nevens de verantwoording van gemelde E. Bruijnink bezijden onze laatste van den 15e october dubbelt voor de kameren Amsterdam en Zeeland verzonden, aanthoonen geen reël verlies gegeven te hebben, maar dat hetzelve alleen eene bereekening buyten schade geweest is, en waaromme wij dan ook de ministers hebben gequalificeerd, om al hetgeene de portionarissen in die belasting toentertijd ten eylande Ceylon in ’s Compagnies cassa geteld hebben, wederom aan dezelve of haare erven te restitueren. 
De paarlreeven so langs de Ceylonse als Madureese stranden waren bij visitatie onbekwaam tot beduyking en gevolgelijk ook tot verpagting gevonden. 
In 1753 waren de parelbanken verpacht voor 31. 800 rsd. » 
De stamppaarlen waren uyt gebrek aan liefhebbers onverpagt gebleven en de ministers zouden die in voldoening van onze ordre voortaan aldaar verkopen. 
De chiancosduykerije ter Madureese custe had mede geen aftrek na wensch gehad en daarom was dezelve voor ƒ 40. 800 opgehouden, mitsgaders bij de ministers geresolveerd die beduyking na voorige exempelen voor reekening van de Compagnie te doen gadeslaan, hetgunt wij voor deeze keer wel gepasseerd, dog dezelve tefFens aangeschreven hebben die opgedokene hoorens aldaar op de voordeeligste wijze van de hand te zetten en in den aanstaande dit articul te verpagten voor ’tgeene gelden wil, om reeden wij zulx beter en voor de Compagnie profitabeler oordeelen dan den vervoer dier hoorens na de Ganges met een schip dat meer aan zoldijen en equipagie kost dan de winsten dewelke daarop te behalen zijn, zouden monteeren, dog deeze duykerije langs de stranden van Calpettij en Manaar was verpagt voor ƒ 18. 000,- en dus ƒ 720 meer dan het vorige jaar. 
De steengroeven waren voor ƒ 3900,- of ƒ 3036 meer verpagt als het jaar tevoren, onder conditie dat de pagters zouden moeten instaan voor de schade die sij de ingesetenen nevens haare thuynen en landen somtijds mogten toebrengen door een onbesuysde behandeling. Op Mature was het getal der gevangene eliphanten bestaande geweest in veertig stux en daarenboven hadden de Wanniasse 38^ stux voor tribuit gelevert, mitsgaders de jagers van Mantotta, Nanathan en Moeselipatoe 9, namentlijk 2 voor tribuit en 7 voor betaling, en den verkoop van 80 stuks dier animalen geduurende het boekjaar 1753/4 had afgeworpen een montant van ƒ92. 469, 12, makende dus in vergelijk van het vorige jaar eenentwintig stux meer in getal en ƒ45. 192,- in gelde, waardoor het restant onder uit. aug. nog maar bestond in 30 stuks, die voor een gedeelte om haare ziektens en gebreken tot den handel, ja zelfs sommige tot de jagt, onnut waren, blijvende den agterstal der jagers van Pringalij en der Wanniasse nog on verevent, niettegenstaande de Jafnapatnamse bediendens bij continuatie de inpalming werd aanbevoolen. 
Paarden waaren er niet meer verkogt dan 6 gebrekkige op Jafnapatnam en het restant derzelve beliep onder ultimo aug., na aftrek van degeene die op de stallen geëmployeerd waren, ten gemelde commandemente 12, mitsgaders op de eylanden Delft en de Twee Gebroeders 562 stux. 
De lijnbaanen hadden onder het beloop van meermelt boekjaar uytgelevert 112 touwen en 101 9^ trossen. 
Onder de verpagtingen is ons spetiaal voorgekomen dat tot sommige der thuynen en andere klijne inkomsten die het jaar tevoren niets hadden afgeworpen, nu wederom liefhebbers gevonden waren en andere meer gerendeerd hadden, mitsgaders dat de generaale verpagting over het gantsche gouvernement onder uit. aug. 1754 gedaan was voor een somma van ƒ 248. 089, 2, dus met een vermeerdering van ƒ 7841, 18,-, hetgunt zeer aangenaam geweest zoude zijn indien de ministers ons teffens niet bedeelt hadden dat ons placcaat van den 29e maart des gemelten jaars 1754 nopens het intrekken van de vrije vaart om de west van India, voet had gegeven tot een merkelijke veranderinge ten nadeele, ja zelfs zodanig dat ze daardoor genoodzaakt waren geworden het siappen der van buyten aangebragt werdende lijwaten, so op Colombo als Jafnapatnam, die op de voorige ruyme conditie verpagt waren, onder primo januari j 1755 weder op ’t nieuwe te verpagten en de oude pagters alleen voor de gepasseerde vier maanden aansprekelijk te laten, zo ook de lijwaatpagter op Gale eguaal te stellen met die van Colombo en die pagt insgelijks onder ultimo maart weder de novo voor een rond jaar te laten opvijlen, mitsgaders dat daardoor was ontstaan een minder rendement van ƒ 22. 296,- op Colombo en ƒ2198, 8,- op Gale, zonder dat wij nog de schade daardoor op Jafnapatnam geleden bij de brieven of bijlagen hebben konnen ontwaren, die egter na onze gedagten mede zekerlijk zullen zijn gevolgt door een verkeerd begrip van gemelt ons placcaat, waarbij de vaart en handel niet verboden maar dezelve alleen gesteld werd op dien voet als die anno 1744 en bevorens is geweest, edog om van het denkbeeld der ministers ten dien belange beter te konnen oordeelen, zo hebben wij dezelve aangeschreven ons bij eerste gelegentheyd te zenden niet alleen de oude pagtconditiën teneynde dezelve tegens de ons toegezondene nieuwe te konnen vergelijken, maar ook een distincte aantoning aan wat oorzaak de geciteerde merkelijke vermindering toe te schrijven is en daarenboven wat deze laatste verpagting van lijwaten ten voor- of nadeele differeert met diezelve inkomsten in anno 1743 en 1744, om alsdan daaromtrent zodanige dispositie te nemen als wij nodig zullen vinden, met verdere recommandatie de oude en ontslagene pagters na gedaane rekening der verlopen vier maanden onder eede de inkomsten van dien tijd na aftrek der ongelden te laten goeddoen ten behoeve van de Compagnie, terwijl wij geene redenen gevonden hebben hun daarvan ten eenemaal te ontslaan, gelijk die van Colombo schijnt te pretendeeren bij zijn request daartoe aan de ministers gepresenteert, even zo ongegrond als de verzoeken der strandpagters, zo op Colombo als Gale, om eenige quytschelding en die daarom door haar ook ten regte van de hand gewezen zijn. 
Batavia meldt » 
dat het kappen van chena’s of het zuyveren van gronden tot den landbouw na ouder gewoonte wederom is opengesteld, onder zodanige bepalingen als de resolutie der ministers van den 17e junij 1754 dicteerd. 
139. 223 Ib kaurVs van de Malediven zijn ingekocht tegen rsd per cotti van 25 Ib. Op de verkoop van ƒ 66. 994 aan koopwaar is in 1753/54 ƒ 85. 040 winst geboekt, d. w. z. ƒ 19. 041 minder dan in 1752/53. » 
Ook was op het zout ƒ 1376 minder, dog op de omgesette lijwaten ter somma van ƒ 123. 470, 2 inkoops ƒ35. 122, 1, 8 of ƒ 6030, 2 meer gewonnen, schoon deze laatste advance zekerlijk wederom gedeeltelijk versmelten zal in ’t verlies op de pagoden ensz. te Tutucorijn ten laste van de fanummunterije afgeschreven. 
Batavia heeft zoveel mogelijk de gevraagde goederen en contanten gestuurd. Ceylon had teveel contanten geëist, nl. f 960. 000 en 3000 realen goud. Volgens de brief van 24 januari 1755 beschikte men toen nog over f 624. 926 en sindsdien heeft men nog een fraay montant’ ontvangen, » 
toerijkende om niet alleen daarmede rond te schieten, maar zelfs het nog ter Madureese custe op renten lopende capitaal groot ƒ56. 596, 16 af te betaalen, dus haar daaromtrent een beter overleg en nopens haare restanten in het generaal een accurater opgave aanbevolen is, zijnde dat van buskruyt onder ultimo aug. 1754 groot geweest 380. 526^ lb., mitsgaders van rijst 213 en van nelij 762 lasten, uytmakende een voorraat voor maar drie maanden, weshalven wij hopen dat het schip Elswout van Siam een spoedig ontzet van dat noodzakelijk voedzel bij haar zal hebben aangebragt, als door ons ten dien eynde over dat comtoir na dit gouvernement van hier afgezonden en bovendien de Souratse ministers aangeschreven zijnde haar met twee scheepsladingen van dien corl te adsisteeren, invoegen zij ook van Bengale en Arrakan ider een scheepslading te wagten hebben, denkende dat ze daarmede en hetgeene de Waakzaamheyd van Sumatra’s Westcust aldaar intusschen heeft aangebragt wel zullen konnen rondschieten, dog zo niet zijn de ministers alverder gequalificeerd van de Mallabaar bijtijds een lading Canarijse rijst te petetioneeren en tot dies afhaal een schip te employeeren tot voorkoming van gebrek, hetgunt wij door eyge schaarsheyd niet in staat zijn geweest van hier anders te suppleren. 
Aan geschenken is in 1753/54 f 24. 621 besteed. » 
Wat belangt de timmeragie en reparatie ten dien aspecte hebben wij de ministers de zuynigheyd gerecommandeert, opdat het poinct van menage na uyterste vermogen betragt werd volgens den teneur onser secreete memorie. Ondertusschen egter voor deze rijs zowel passeerende het op stapel zetten van een nieuwe chaloup, als de noodzakelijke reparatie en verbetering van ’s gouverneurs huys en thuynhuys, de uytvlugt, met de onvermijdelijke vernieuwing van de kruytmolen en zulks onder aanschrijving voortaan de vaartuygen die zij sustineeren benodigt te zijn, van hier te ontbieden, item de kerken op Wolvendaal, Tutucorijn en Gale spoedig te voltooyen. 
De winsten zijn gedaald met ƒ 235. 338 tot ƒ 947. 414 in 1753/54 , de lasten met f 79. 859 tot f 1. 197. 369. Het tekort is dus toegenomen met f 155. 478, » 
waarvan de ministers tot reeden allegueren het niet houden van de paarlvisserije, het verlies op de ducatons en ropijen, mitsgaders het missen der geregtigheden van de beschrevene thuynen die in ’t jaar tevoren ten voordeele van ’s lands inkomste ingenomen waren met ƒ 164. 285,-, 8 en daaruyt schijnen zij te willen opmaken, dat indien die drie poincten niet geëxteerd waren, Ceylon in vergelijk van het boekjaar 1752/3 nog ƒ54. 028, 17 zoude tevooren geraakt zijn. 
Aangezien dit een ‘bloote reekening’ is die niets oplevert, moet men blijven werken aan verhoging van de winsten en verlaging van de lasten, » 
met ordre om ter vermijding van nadeel in den aanstaande het zilvergeld dat buy- ten verlies in den handel niet omgezet kan werden of te ruym in cassa is, zowel als het zilver dat bij haar aan handen mogte komen, bij alle gelegentheeden na Nagapatnam te doen transporteeren om vandaar na Bengale te werden voortgeschikt, mitsgaders de gemeente alomme bij biljetten kennisse te geeven, indien zulks nog niet geschied is, dat de ducaton na onze voorjarige ordre voortaan niet hooger nog lager dan tot 72 en de ropij tot 27 stuyvers onder dat gouvernement roulleeren zal tot voorkoming van derzelver schade. 
De retourscheepen uyt dit gouvernement, bestaande in Sloterdijk, Zuyderburg en Oude Carspel, de twee eerste van hier ten dien eynde afgezonden en de laatste door de ministers uyt de bij haar aan handen zijnde bodems aangelegt, het eerste voor een vroegschip, nevens het tweede voor de kamer Amsterdam en het laatste voor de kamer Zeeland, waren den 17e november 1753 en le febr. 1754 uyt Gaales baay gezeylt met een lading van ƒ 1. 002. 825, 8, waarbij gezegde ministers het schip Leyden bij haar met 1. 219. 845 lb. rijst uyt Siam aangekomen, tot een vierde zouden gevoegt hebben indien dien kiel niet zozeer beschadigt en dus te laat om van zijne gebreken verholpen te worden, gearriveerd was, zodat dezelve door gebrek aan scheepen aan onze ordre ten cas subject niet hadden konnen voldoen. 
De Hoge Regering heeft het bestuur gelast dit jaar vier retourschepen te sturen, waartoe men de Liefde, Spaarzaamheid en Overnes voor de kamer Amsterdam van Batavia naar Ceylon heeft gezonden. Het bestuur moet er een vierde schip voor de kamer Zeeland aan toevoegen. » 
Het verzondene van hier met laatstgemeldte 3 scheepen en het ’tsedert onder dato 30 september na derwaarts vertrockene schip Akerendam bestaat in een cargasoen, zo aan contanten, koopmanschappen als equipagie, provisiën, behoeftens, groot ƒ 207. 122, 6, 8 en de lading der schepen vandaar bij ons aangekomen bedraagt met eenige aanrekeningen ƒ 119. 205, 11. 
Over het gebruik van de schepen meldt Batavia » 
dat zij het gezegde schip Leyden, hoewel te groot en daarom het gebruyk van diergelijke charter voor de Ganges in den aanstaande verboden, een lading nelij van Tangale voor Gale gehaalt hebbende, na Bengale ter overvoer van 20 kisten zilver uyt Nederland voor die directie per Elswout aangebragt, gezonden hadden, zomede het schip Buytensorg, van Souratta op Colombo verscheenen, na Mallabaar met 19. 000 pees ducaten voor dat commandement insgelijx van Uw Ed. Hoogagtb. ontfangen, item dat de uyt Nederland gearriveerde kielen Elswout en Kivitsheuvel direct vandaar na herwaards geschikt, vervolgens zowel als Leyden en Buytenzorg alhier aangekomen zijn, nevens het schip Luxemburg dat van Souratta aldaar ter overgave van eenige lijwaaten, cattoene garen etc. pro patria was aangeweest, mitsgaders de ministers ons bij haren brief van den 25 aug. laatstl. bedeeld hebben het behouden verschijn van het Amsterdams schip Rosenburg den T junij ter Ponecaylse rhede, gelijk mede dat zij het voomoemde schip de Waakzaamheyd voor Nigombo vernomen, gelast hadden na Tutucorijn over te steken, aldaar zijn medegebragte rijst te ontlossen en een lading zout voor Fadang in te nemen. 
Batavia heeft goedgekeurd » 
het laten drukken der vrageboekjes van Burs en Borstius door d° Bronsveld in de Tamulse taaie overgezet, nadat die vertaling was gerevideert door dos Jansen en De Silva, dewelke door de ministers op Jafnapatnam en Gale in de Mallabaarse taaie beroepen waren, zo ook dat ze volgens het geordonneerde door Uw Ed. Hoogagtb. den persoon van Leopold Emanuel van Dorth in het siminarium geplaatst hadden, onder toevoeging van ƒ 30 per maand, nevens onderkoopmansemolumenten en huyshuur. 
Bannelingen van staat mogen zonder speciale toestemming van Batavia niet trouwen. Over het personeel meldt men dat » 
den opperkoopman Dirk Willem van der Brugghen, nevens den majoor Johannes Philippus Bamewal en Gaals fiscaals den onderkoopman Michiel Hemme op haar verzoek na herwaarts verlost zijnde, in stede van de twee laatstgenoemden van hier weder na derwaarts zijn vertrokken majoor Ulrich Hemmingzon en den onderkoopman Mattheus van der Spar. Voorts is den opperkoopman Robbertus Cramer aangesteld tot dessave, mitsgaders den onderkoopman en Jaffanapatnams fiscaal Albertus Burchard de Jonkheere tot fiscaal van Colombo, de laatste met een bevordering tot koopman en zulx in stede van de overledene Pieter Eldert Schuttrup en Govert van Attenhoven, zijnde de plaats van gemelte De Jonkheere wederom vervult met den onderkoopman en secretaris tot Jaffanapatnam Philippus van der Spar, die vervangen is door den eerst gesworen clercq in dat commandement Johan Fugonis, de laatste met een advancement van onderkoopman, waartoe zonder consequentie gevordert zijn de negotieoverdrager op Gale Christiaan Trobus, den pakhuysmeester op Jaffanapatnam Laurens van der Spar en den boekhouder tot Colombo Dirk Johan Potken, de twee eerste op hunne bedieningen en de laatste ter afwagting van employ. Insgelijks hebben wij tot onderkoopman geadvanceert den boekhouder Godfried Sweepe en dat op de bediening van Tutucorijns administratiën die hij ’tsedert den jaare 1753 bereets waargenomen had en waarin hij is blijven continueren, terwijl wij den onderkoopman Fran^ois de Haenens, dewelke wij volgens het bedeelde aan Uw Ed. Hoogagtb. bij onze advijsen van anno passato dien dienst weder hadden opgedragen, thans op zijn verzoek als Batcalous opperhoofd bevestigd hebben. Ook is het Manaars opperhoofd, den onderkoopman Andreas Jacobus de Leij, aangesteld tot soldijboekhouder op Colombo in plaats van den uyt hoofde zijner continueele indispositie behoudens qualiteit en gagie ontslagene koopman Johannes Philippus Visboom en gezegde hoofdije wederom vervult met den onderkoopman en Colombo’s tweede pakhuysmeester Pieter Spiering, dewelke ook beyde, hoewel de laatste zonder consequentie gevordert zijn tot kooplieden, mitsgaders tot onderkoopman en Gaals secretaris den eerste gesworen clercq aldaar Gerrit de Vos in stede van den onderkoopman Joris Johannes Blauwestein die aangesteld is tot tweede pakhuysmeester op Colombo vanwaar tot ons is overgekomen den onderkoopman Christiaan Bagman, terwijl wij voor ’t overige aan den gouverneur Loten gedefereerd gelaten hebben het verkiezen van een andere secretaris op Colombo ter plaatsvulling van den koopman Marcellus Bles die door ons tot opperhoofd van Coilan aangesteld is. Malabar 
Vandaar ontvangen brieven d. d. 31 oktober en 16 december 1754, 10, 14 en 23 januari en 24 maart 1755. De oorlog tussen de vorst van Travancore en de vorsten van Tekkumkur en Vadakkumkur duurt voort, » 
terwijl zo het schijnt den eersten op zijn luym legd en te loeren om een kans af te zien zijne wederstreevers eene gevoelige slag toe te brengen en ondertusschen dat hij dus tijd en occasie zoekt te gewinnen, de laatstgemelte of desselfs tegenparthijen door onderstand van sommige noordse mogendheden in goed postuur van defensie zig houdende, werkelijk in ’t labeur zijnde overige Mallabaarse vorsten, die nu begonden te begrijpen dat se van Trevancoors overmagt alles te vreesen hebben, aan haar zijde over te haaien, evenals den koning van Cochim, die eyndelijk cordaat beslooten had Tek- en Berkenkoer met magt bijstand te doen, waarbij gevoegd is den koning van Porca, verjaagd uyt al zijne landen, welke door Trevancoorse ragiadoors tans werden beheert, gelijk ook de tambaans, Trevancoors vriendschap latende vaaren en terzijde stellende alle huyselijke verschillen, met den Cochimsen koning gereconcilieerd en met de bondgenoten vereenigd zouden zijn, zodat volgens hun schrijvens, den Trevancoor nu moeyelijker zal vallen door magt uyt te voeren ’tgeen hij bevoorens door list heeft gedaan, schoon de vorsten van Paroe, Crangenoor en Mangattij zig nog indifferent hielden, hoewel men wil dat den eersten daarvan 2000 nairo’s aan Tekkenkoer zoude hebben beloofd. - 
Zijn Trevancoorse Hoogheyd zoude met de precise prestatie van ’t jongste contract van onze zijde in de bezorginge der daarbij aan hem beloofde ammonitiegoederen, volkomen voldaan te zijn betuygd en in ’t eerst zig niet minder sorgvuldig getoond hebben tot een exacte nakominge van zijne zijde, maar zo ’t spreekwoord zegt, het hinkend paard quam agteraan, want nadat vooraf zig ijverig liet blijken eene aanzienlijke quantiteit te leveren van de gecontracteerde peper uyt zijne landen, was hij vervolgens gants traag geworden in het beantwoorden aan de verwagting omtrent de leverantie van ’t manquerende en het verdere om dat contract te completeeren, voorwendende tot excuus in ’t algemeen weegens de nonvoldoening, den tegenstand van Tek- en Berkenkoer, onaangezien dat pretext ten reguarde der leverantie van de toegezegde dog ontbreekende 2000 candijlen uyt zijne conquesten alleen te passé komen, maar geentzints gelden kan ten opzigte der 3000 kandijlen uyt zijne eyge landen, waarvan nog 400 candijlen, met de 500 candijlen die aan Caab Camorijn moest werden geleverd, mede onvoldaan waaren, dog conform het schrijven der ministers zoude hij, zo de berigten willen, aan de Engelse in plaats van 1000 candijlen wel 2000 hebben weeten te leeveren, dezelve haar toeschickende over zee en land langs bedekte weegen, ’twelk niet ongelooflijk voorkomt, te meer op de vraage waarom de beloofde peper aan de Caab Comorijn niet wierd bezorgd, eerst ter verschoning zoude hebben ingebragt, dat de gelegendheyd van de plaats daar dezelve lag het niet toeliet die zoverre te vervoeren zonder merkelijke schaade, maar vervolgens op ’t verzoek gedaan eenlijk om die zwarigheyd uyt de weg te ruymen, dat Zijn Hoogheyd dan dien peper op Coylan, Peza of Calicoylan of waar het hem best gelegen quam geliefde te laten leveren en zulx geen verandering in de prijs zoude veroorzaken, niet anders tot bescheyd was gevolgd dan dat men geduld moest neemen en van zijne zijde eene nieuwe peperleverantie zoude beginnen, ’tgeen de ministers hadden geaccepteerd, nogtans op conditie, dat teffens het manqueerende moest werden voldaan - , en zij zouden, inge¬ valle het ontbreekende in die nieuwe leverantie niet wierd gesuppleerd Zijn Hoogheyd derwegens onderhouden op eene wijze overeenkomende met de solemniteyt van ’t contract Onderwijlen hebben wij, reflecteerende dat het voorwendzel van Tek- en Berkenkoers tegenstand, schoon in allen deele niet aanneemelijk, egter in ’t geheel niet verwerpelijk voorkomt, als men maar wil reguardeeren hoe de laatsten alles komen aan te wenden en allerweegen laten oppassen hem den peper afhandig en dus gebrekkig te maken in het presteeren van opgemelt contract, overzulx haar aangesz. te continueeren met onophoudelijk aandringende adhortatiën en zo Zijn Hoogheyd evenwel mogte in gebreeke blijven ter voldoening, in zelver voegen maar gedeeltelijk van ’s Compagnies zijde te voldoen aan dat contract - , waartoe wij haar zoveel ammonitiegoederen heb¬ ben laaten toekomen als men heeft geagt daar nodig te zijn en hem alsdan mede te doen begrijpen dat zulx eenlijk te imputeeren is aan zijn eyge verzuym, met verdere recommandatie, hoezeer de andere Mallabaarse vorsten onvoldaan mogten schijnen over onze aangenome neutraliteit, en wat intrigues zij ook komen in ’t werk te stellen ons daarvan te diverteeren, gelijk het consteerd niet alleen uyt de nodiging door de koningen van Cochim en Porca bij de vereeniging met Tek- en Berkenkoer om ’s Compagnies gecommitteerdens te zenden teneynde de vergadering dier vorsten bij te woonen, maar ook uyt de begeerde verzekering dat het Cochimse rijk op ’s Compagnies bescherminge zig mag verlaaten - , ’tgunt zij zeer welgepast hebben ontlegd, des ongeagt alsnog daaraan te houden als de basis waarop men de messures ten opzigte van de eene en andere moet blijven nemen totdat den tijd gebooren zal zijn daar vanaf te stappen en van systhema te veranderen, zomede behoorlijke zorge te dragen dat de assistentie die den joods koopman Ezechiël Rabbij aan Tek- en Berkenkoer onder de hand doed, bedektelijk en met precautie geschied, hoewel men het ongemerkt wil passeeren als men door dat cannaal maar kan magtig werden een goede quantiteyt peper uyt haare landen, daar het meest om te doen is, zonder zig egter met haar in ’t minste in eenige engagementen in te laten, niettegenstaande zij verlangen direct vanwegen de Compagnie daarom te werden aangesproken en tot de leverantie ook zig bereydvaardig toonen, uyt aanmerkinge het vooralsnog, zolange men in onzekerheyd verseerd wie van de oorlogvoerende parthijen meester blijven zal, geenzints raadzaam werden geoordeeld. 
Ten anderen hebben de ministers aan den Trevancoor moeten restitueren de ingehoudene 13. 000 ropia’s wegens de schuld van Atingen, vermits Zijn Hoogheyd de overgezette en aan hem gepresenteerde memorie uyt de negotieboeken niet wilde aanmerken als een authenticq bewijs, eenlijk waren daarvan met desselfs toestemminge gedefalqueerd ƒ 9900 op het veroverd canon, waarvan zij de rest zouden tragten te verevenen bij de eerste occasie op de peperleverantie, mits welken wij haar aangeschreven hebben die schuld altoos levendig te houden - . Voorts zoude maar een bloote polsing zijn geweest Zijn Hoogheyds communicatie dat van intentie was zijn peper met ’s Compagnies schepen naar Nederland te zenden - , en bij het onderhouden, ingevolge het daarbij genoteerde over de admissie van zeeker Deens schip op Colletje, hadden Zijn Hoogheyds ministers geantwoord, dat hunnen vorst tegens het contract niet zoude aangaan en ook geen peper aan de Deenen verkogt nog tegen ijzer getrocqueerd was. 
De panden van den koning Signattij, gewardeerd op ƒ 28. 598, 8,-, waaren in verzekering bij de Compagnie en dus tot voldoening zijner schuld nog manqueerende ƒ 54. 401, 3, 8, waarover men anno passato reets heeft gelast Zijn Hoogheyds borgen aan te spreeken, dog den ouden vorst overleeden zijnde, hebben se de aan hem toegelegde onderhoudspenningen geaccordeerd aan zijnen opgevolgden minderjarigen prins en familie, voor wien intusschen de zaken door eenige voorname hofsgroten wierden geadministreerd, ’tgeen men zig heeft laten welgevallen. 
Met den prins-regent van Colastrij en den moorsen regent Adij Ragia is, hoezeer de Engelsen te Tallicherij hebben gewoeld en wakker in de weer zijn geweest den eerstgemelte te secluceeren van alle verbintenisse met de Nederlandse Compagnie, zo door drij- gementen als anderzints - , nogtans het Cannanoors opperhoofd gereüsseerd twee afzonderlijke permanente contracten onder renovatie der voorige te sluyten, waarbij zij aangenomen en beloofd hebben elk onbepaald 3 a 400 candijlen, dog niet minder dan 200 candijlen peper van 500 lb. ieder ’s jaarlijx aan de Compagnie te zullen leveren tegen 83^ silvere ropia’s ’t candijl, item door den laastgenoemde nog ’s jaarlijx thien candijlen cardamom eerste zoort voor de favorabelste prijs, als blijkt bij de afschriften bij der ministers secreete resolutie van den 14e november 1754 geïnsereerd - , welke wij heb¬ ben geapprobeerd, ter zaeke zij verklaard hadden met geen zekerheyd tot eene precise leverantie, elk van 500 candijlen ’s jaars, haar te konnen verbinden en Adij Ragia’s tentamen bij de Fransen om dezelve af te leyden van hun desseyn op de Maldivose en zijne Leckerdivose eylanden, zoude vrugteloos uytgevallen zijn, dog men meent dat die natie, op pretext van protectie aan de Maldivers en hunnen door hem gevestigde zulthan, van intentie is het meesterschap over die eylanden voor haarzelfs te behouden. 
Den bekenden rover Cotteca Marcair was, zo men zegt, door sterfgevallen van zijne naaste bloedvrinden belet op Cannanoor te verschijnen, om na zijn aanbieding zig schriftelijk te verbinden in dier voegen als gemeld staat bij onze laatste generaale advijsen, hoewel met zijnen neef een contract van 5 candijlen cardamom cabessa aangegaan en daaraan ook voldaan was. 
Den vorst van Mangattij had zijn agterstal (groot geweest ƒ920, 17) met peper voldaan, dog van het agterweezen des Syriaanse aartsbisschop Basilius was er niets afgelegd, maar integendeel, het erreur bij de Cochimse en Bassourase boeken ten laste der Syriaanse geestelijke ontdekt, geredresseerd. Niettemin flatteeren de ministers zig met de hoope weegens de voldoening, uyt hoofde den Trevancoor zig bemoeyd denzelven met de bewuste Mar Thome te vereenigen. 
Het bestuur moet blijven werken aan vermindering van deze schulden. » 
Cranganoor, Moerianattij en Belosta Nambiaars hielden zig nu stil, onaangezien zij nopens hun verschil over ’t stuk land onder dezelve in questi nog niet waaren overeen- 
gekomen, nog hunne gemagtigdens naar Cochim gezonden hadden ter afdoening en de discrepantiën tusschen de 4 hoofdnambiaars van Chadaoer zoude door bemiddeling der Fransen zijn bijgelegd. 
Daarentegen had den sammorijn alverder diverse blijken gegeven zijner onvriendelijke dispositie, want in stede van na de belofte Zijn Hoogheyds gemagtigdens te zenden, teneynde de zaaken op een goede voet te reguleeren, blijven dezelve nogal agter en zijne ministers wijgerden in te trecken het gedaan verbod tegens den uytvoer van koehuyden, tenzij alvorens 1^ goude fanum voor ’t corgie werd betaald in plaatse van \ goude fanum eerst van den Pananijsen resident afgeperst, waartoe de onze eyndelijk hadden moeten bewilligen, mits de hooge benodigtheyd dier huyden op Ceylon tot embalagie van den canneel, besluytende mitsdien teffens bij weegen van repressaille door zijne onderdanen op Cochim dubbelde thol te doen betaalen, om dus ’t nadeel dat zij de Compagnie poogen toe te brengen op zijn eyge volk te doen redundeeren. Daarenboven had ’tzelve zig niet ontsien opnieuw vijandelijke bedrijven te komen pleegen in ’t land van Chettua, zelfs tegens ’s Compagnies post Policarro, die de sammorijnse struykrovers en pepersluykers als een doom in ’t ooge legt en buytendes berigten hebbende van goederhand, dat dien kregeligen vorst 3000 man zoude hebben gecommandeert om te gaan uyt plunderen de aldaar onder ’s Compagnies bescherming staande bezittinge der drie familiën van Paijencherij Nairo, die door hunne aankleving ’s Compagnies protectie erkennen en tot meerder bewijs onder renovatie van het vorig contract de dato 13 januarij 1710 nader verscheyde geregtigheden voor altoos aan de Compagnie hebben afgestaan, bestaande in 10 ten hondert van hun en hunner onderzaten landerijen te mogen invorderen, zomede de helfte van alle regten, als van netten, hoofdgeld en het distilleeren van dranken, zo waren de Cochimse ministers genoodzaakt geworden een detachement van manschappen onder een capitain naar Chettua te zenden, met ordre niet alleen die post te verdedigen, maar ook bijaldien Zijn Hoogheyds volk in ’t Chettua’s land of tegen Paijencherij Naijro eenige meerdere vijandelijkheden quam te ondernemen, alle mogelijke resistentie te bieden, te meer zo men hem laat den meester speelen over een land ’twelk zoveel jaaren onder ’s Compagnies protectie heeft gestaan, daaruyt niets anders te wagten is dan dat die familiën van Paijencherij Naijro en hunne onderzaten, missende ’s Compagnies patrocinium, in ’t geheel zig zullen komen over te geven aan den samorijn en dat dezen, eens het meesterschap daarover gekregen hebbende, al wijder tragten zal insgelijx het aangrensend ’s Compagnies conquest Paponettij onder zijne heerschappij te brengen: ’t is notoir dat de voorsz. hostile acties spooreloos en vrij wat tergende zijn, mitsgaders stoffe genoeg verschaffen bij vooruytzigt reflectie te maken op de verregaande desseynen welke hij in ’t hoofd mogte hebben en daarbij vast te stellen, dat niet zo ligt zijne slinkse gangen agterlaten veelmin dan tot reedelijkheyd zig schikken zal, tenzij door middelen van klem een gevoelige neep bekomt of eens terdeegen werd gerefreneerd, gelijk men dat omtrent zijne voorzaten meede heeft moeten doen, maar ten anderen insgelijks zeeker, dat daartoe ’s Compagnies presente geringe magt aldaar niet sufficieerende is en zulx ook geenzints permitteeren wil de constitutie van zaken onder de zuyder Mallabaarse vorsten, waarop men nu ten principaalen moet attent zijn om ’s Compagnies agting onder dezelve te conserveeren en wel inzonderheid dat het Cochimse rijk geheelijk niet werd overheerd. Derhalven hebben wij de maatregulen van ’s Compagnies zijde door de ministers te dusverre genomen ter beteugeling en in gevalle van verdere agressie van des samorijns zijde defensief te ageeren, volkomen geapprobeerd, in hope en verwagting dat die wel zoveel zullen vermogen hem en de zijne ten minsten voor een tijdlang ingetoogen te doen houden, en dat zij ter contrarie door meerdere insolentiën de ministers niet zullen noodprangen andere mesures te moeten nemen tot maintien van ’s Compagnies authoriteyt en wettige prerogativen, hebbende men ondertusschen haar van hier toegeschikt 100 Europeese militairen, in supplement der Oosterlingen welke teruggeroepen zijn. 
Van Paponettij waaren weder 72 lb. indigo ingesaamd en de ministers zijn bevolen te zorgen de agterstallige geregtigheden de anno 1753/4 bestaande in ƒ 788, 6 in gelde en 5767^ parra’s nelij te innen, teffens goedkeurende de aanstellinge van 2 hoofden der mooren aldaar, met de verleende instructie waarna zij zig zullen hebben te gedragen, zomede het verpagten van ’t stuk land op Callicherij Bitsjoer en de verdere besluyten ter melioratie van dat conquest genomen. 
In 1754 is slechts 1. 335. 548 lb peper ingekocht , d. w. z. 220. 651 lb minder dan in 1753. Het bestuur moet alles in het werk stellen dat meer peper geleverd wordt. » 
Ten opzigte der Trevancoorse lijwaaten ons gedragende aan de voorjarige ordre, met bijvoeging dat men egter wel lijden mag daarmede op de Mallabaar zelfs voor de Compagnie zoveel voordeel werd betragt als mogelijk is, gelijk van die doeken zedert den haaren van 31 october anno passato in voldoening der contracten 8321 pees zouden ingekomen en daarvan eenige op publicque vendutie met aannemelijke advances omgezet zijn. 
Den handel aldaar vertoond zig favorabel, als men aanmerkt dat uyt de ladingen der in anno passato derwaarts gezondene schepen Haarlem en Buytenzorg de koopmansz. met de eerste aangebragt ten bedrage van ƒ 86. 176, 10 inkoops met een goede winst tot ƒ 82. 759, 12,- al in de maand maart dezes jaars waaren uytverkogt, dies flatteerd men zig dat die uyt de laatstgemelte sedert met geen minder voordeel zullen gedemanueert wezen en ook alzo eene goede marcq aantreffen zullen de handelwharen in dit jaar per de schepen Buytenzorg en ’t Huys te Boede zeer vroegtijdig derwaarts afgevaardigd met het benodigde tot de huyshouding bedragende ƒ 178. 933, 15,-, waarentegen het ontfangene vandaar ƒ 219. 533, 8 monteerd. 
De geschenken daar ter kuste in 1754 gespendeerd, zijn niet meer dan ƒ 374, 13, 8 inof ƒ 562, 8,- [uytkoops] en dus ƒ 7090 in- of ƒ 10. 997,-, 8 uytkoops minder geweest dan het vorig jaar. 
De uitgaven voor reparaties en timmerwerk van vestingwerken en gebouwen te Quilon, Cannanur, Tengapattanam en Ponnani zijn goedgekeurd. » 
De inkomsten van ’s Compagnies thuynen en landerijen bedroegen in ’t boekjaar 1753/4 ƒ34. 077, 12 in gelde en aan nelij ingekomen. Ook waaren de domainen verpagt voor ƒ 40. 1 16,- of ƒ 753, 12 meer als ’s jaars bevorens. 
De lasten zijn gedaald met ƒ 48. 785 tot f 425. 117 in 1753/54, de winsten gestegen met f 121. 126 tot ƒ 370. 804, d. w. z. het tekort is gedaald met ƒ 169. 911 tot ƒ 54. 313. Men moet blijven werken aan verhoging van de winsten en vermindering van de lasten opdat, indien er geen sprake kan zijn van overwinst, in ieder geval de winsten tegen de lasten gaan opwegen. » 
De Engelsen te Ansjenga willen alsnog geenzints desisteeren van hun pretense regt om aan de vaartuygen met ’s Compagnies pascen voorzien de haare op te dringen, des de ministers occasie waren afwagtende om daarover te klagen aan de regering van Bombhay waaronder dat Engels comptoir sorteerd, en daarbij melden hunne laatste berigten, dat onder andere vreemde Cochim zoude hebben aangegierd twee Portugeese scheepen na Goa gedestineerd van Lissabon, toebehorende de aldaar nieuw opgeregte Asiatische Compagnie, waarvan fondateur zoude wezen eenen Feliciano Velho van Oldenburg. 
Hoofdadministrateur Nicolaas Bowijn is overleden en opgevolgd door het opperhoofd van Quilon Nicolaas Keyser, die op zijn beurt is vervangen door de secretaris van Colombo Marcellus Bles. Het bestuur heeft het gedeelte over Malabar uit de brief van Heren XVII van 8 oktober 1753 beantwoord. Batavia heeft de brieven van Malabar beantwoord in ‘ zo gemeene als secreete rescriptïèn' van 30 september 1755. 
SURAT 
Batavia meldt » 
dat de door den Angrea gevangengenomen manschappen ten getalle van 42 koppen, waaronder den schipper Simon Rooth, den lieutenant Elias en den oppermeester Brouwne mede gesorteert hebben, door het goed overleg van onzen directeur op Souratta Johan de Roth, de adjude van den sidie of casteelsgouvemeur aldaar aan hem beweesen en de vriendschap die denzelven met Nanna, vorst der Marhetties, kort bevorens gemaakt hadde tegen een present van ropia 10. 000, gelost, ten deele reeds alhier en de resteerende op Souratta gearriveerd zijn. Dezen Nanna, begaaft met zeer veel goede hoedanigheden en een groote genegentheid voor de Hollandsche natie, foverende, oordeelden ged. directeur nodig tot eenen voordeligen uytbreiding van Compagnies handel aldaar. 
Weshalven denzelven van den beginnen dezer onderhandeling eenen inlander en naderhand den boekhouder Kronenburg, die in de inlandse taaie welgeverseert was, tot dit oogmerk gebruykende naar Bassijn, zijnde de principaalste residentie en zeehaven van dien vorst, alwaar volgens opgave van voomoemde directeur De Roth wel twee millioenen guldens aan manufacturen jaarlijks konden verdebiteert worden, afstond en daarmede zo gelukkig reüsseerde, dat hij als met opene armen ontfangen alle verlangde permissie daartoe obtineerde. De scheepen Bloemendaal en Mariënbosch wierden daarop ten spoedigsten na derwaarts gedepecheert en aan Kronenburg, die toen tot commissiant aangesteld was en medeging, een instructie ter hand gesteld, waarna hij zig in den verkoop der goederen en omtrent de behandeling der Basijnders gedragen moeste, volgens dewelke hij ook in minder als zes weeken tijd vier tonnen schats aldaar tegens contante penningen verkogte en ƒ 301. 500,- op Souratta terugbragte. 
Batavia prijst het beleid van directeur Johan de Rot. Hij is erin geslaagd ‘ zulk een roofnest in een voordelige handelplaats voor de Compagnie te veranderen '. Het personeel moet de handel op Bassein voortzetten maar daarbij zeer voorzichtig te werk gaan, » 
en niet ligt iets met verzending na derwaarts te resiqueeren wat met een goed advans op Souratta kan verkogt werden, mitsgaders altoos in geheugen houdende dat deeze plaats nog zo onlangs een der principaalste roofnesten daaromstreeks geweest is, geen gebruyk van deeze voyage te maken als bij noodzakelijkheyd en om de gouverneurs van de stad en het casteel van Souratta te doen ondervinden dat wij bij voorkomende onlusten egter nog andere uytwegen met onze negotie weten en wij haar in allen gevallen missen konnen, replicerende op hunnen eysch van manufacturen voor Bassijn, dewelke bij de Souratse secreete brieven U Wel Ed. Hoogagtb. hiernevens toegezonden word, dat het voor ons inpracticabel was aan de ministers petitie voor de presente tijd te voldoen, alzo diergelijke groote quantiteyt alhier niet in voorraad lag en de zelfkanten der lakenen met de voorgeschrevene opgave ook niet overeenkwamen. 
En gevende daarbenevens in bedenking of het daarmede in ’t vervolg wel opgang nemen zoude, vermits de Engelse om het bij opregting van haar compagnie met de kroon aangegaan contract, blijkens hetwelke sij alle jare een zekere grote quantiteyt van deeze stolfen moeten accepteeren en dezelve aldaar in Persiën en in China absoluit en voor hetgeene zij gelden willen van de hand setten, gevolglijk zij dezelve desnoods ongelijk goed- koper geven kunnen als wij, te meer wij aan diergelijke poincten van belastingen en dwang niet gebonden een redelijke advans daarop dienden te behalen, of anders de meeste winstgevende goederen uyt Europa petitioneren konnen onder demonstratie, dat wij het ons laten welgevallen, wanneer wij maar omtrent den aanbreng onzer andere handelwharen ons oogmerk bereyken en Bassijn bij continuatie tot een breidel voor de Souratse gouverneurs bij onverhoopte voorkomende moeyelijkheden gebruyken konnen, mitsgaders bijaldien wij zonder Compagnies vlag vandaar te laten wayen, nog een logie, nog iets dat daarna leykt, op te rigten of pakhuyzen te extrueeren, waarvan de ministers bij derzelver brieven mentie maken en daartoe voorslagen doen, onzen handel in een gehuurt huys aldaar drijven mogen, permitterende te dien eynde aan het ministerium voormelt den boekhouder den Kronenburg, die hun in de beginselen van deze onderneming volgens haar schrijvens van veel nut was geweest, off een ander die zij daartoe capabel mogten kennen, onder den titul van commissiant zonder dat den directeur zig in persoon na derwaarts behoefde te begeven, als welke togten te kostbaar en voor ’s Compagnies interest nadeelig zijn, employeeren konde. 
Het bestuur heeft het gedeelte over Surat uit de brief van Heren XVII van 8 oktober 1753 als volgt beantwoord. » 
Dat sij hoopten, dat hoewel de winstreekening dewelke door den aanbreng van maar twee scheepsladingen van deze hoofdplaats bij vorige boekjaren niet konde vergeleken worden, egter niet onaangenaam soude tevoren komen, alsmede dat zij in staat souden zijn door den begonnen en veelbelovenden handel op Bassijn U Wel Ed. Hoogagtb. meer voldoening te geven, met beloften dat sij het schip Bloemendaal in dezen jare naar Mocha met goederen op vragt en sooveel andere koopmansz. voor reekening van de Compagnie zouden depecheren als aldaar met het meeste voordeel konden omgezet worden, noterende tot elucidatie omtrent den verkoop van de in anno 1749/50 gezondene Bengaalse zijde, dat dezelve op eene vandaar gesondene prijscourant en in anno 1747 gedanen eysch met de scheepen Wiltrijk en Langewijk ontfangen, dog bij visitatie geenzints met de prijsen vandaar verzonden, nog met de monsters accoord was bevonden. 
Batavia heeft deze zaak inmiddels af gehandeld en verwijst daarvoor naar de resolutie van 26 augustus 1755. » 
De peper, waarvan sij niet voorzien waren, zouden zij tegens de bepaalde prijs van ƒ44 de 100 lb. bij ontfangst, sien te verkopen, alhoewel andere natiën dezen korl vrij minder van de hand setten en ’tsedert het arrivement van Tulpenburg in may 1753 was geen schip uyt China aldaar gearriveert, maar daarentegen uyt Cochim China aangekomen het schip Thoomvlied, op welkers lading ruym 100. 000,- guldens geprofiteert was, verzekerende belangende den handel der Zweeden, dat dezelve niet alleen langs de geheele Mallabaar, alwaar zij peper, amphioen en sandelhout inneemen, maar ook langs de Malleitsche cust en de Straat van Malacca, alwaar zij het thin voor Spaansche reaalen, koper of tegens amphioen verruylen, navigeren. 
Ten opzigten van den bouw der nieuwe logie seggen de ministers dat de regenten niet hadden geconsenteert soo en in dier voegen als die door den toenmaligen directeur Schreuder ontworpen was en dat zij dierhalven in de gepasseerde maand september hadden moeten gedogen dat de fundamenten daartoe gelegt, met geweld waren opgedolven, verklarende de regenten ronduyt nooit te zullen gedogen dat de Hollanders, ingevolge het plan door de Engelsche hun besorgt, aldaar een fort extrueerden. De eliphantstanden hadden dezen jare nog circa 35 percent afgeworpen en was eene groote parthij van meer als 150. 000 lb. daarvan uyt Goa aldaar aangebragt, dewelke egter nog onverkogt lag, veroorzaakt principaal door het een geheel jaar stilstaan der heydensche bruyloften door geheel Hindostan, waaraan de ongewildheyd van het caret wel mede mogt werden toegeschreeven, hebbende voorts in de twee jongste boekjaren het vaderlandsche koper 46| percent winst afge worpen. 
Belangende de rethouren voor het vaderland zouden de ministers de gegevene ordres pligtig naarkomen en dezelve tijdig naar Ceylon expedieeren, mitsgaders de zeyldag voor het laatste schip ten uytersten tot op den 30e april, dog niet later, bepalen. 
Dat Ketsmandui volstrekt noodzakelijk voor den handel sij en de opregting van een comptoir aldaar door ons geapprobeert was, tragten de ministers verder te probeeren. 
Batavia komt hier later op terug. » 
Berigtende dat den Bellimoerschen zeerover zig eenigen tijd herwaards redelijk stilgehouden, dog in december anno passato de stoutheyd gehad hadde eenige vaartuygen nabij de Souratse rheede aan te tasten, waarvan hij zo wel ontfangen was dat hij ’tsedert zulx niet weder getenteert hadde, buyten egter een moors scheepje na Mocha gedestineert ’twelk door hem bemagtigt was. 
De Engelsche brouwden bij continuatie en zonder ophouden quaad, sullende niet nalaten zoveel immers doenlijk de negotie van Souratta nadeel bij te brengen. Tot dien eynde hadden zij thans met den vorst der Sewaas een contract gesloten, dog welke intrigues hun naar allen schijn zelfs soude bedriegen. 
Terwijl sij den draat van derzelver behandelingen weder opvattende ons assureren dat alle ordres zowel belangende het vertrek der scheepen, depêche der retouren, als andere meer het huyshouden betreffende, schuldpligtig zouden worden geobserveert, zig beklagende dat door de hooge aanreekening van de eliphantstanden en slegte gesteltheyd van het caret welkers quantiteyt stukken in een picol de ordinaire 500 pees tans ruym \ excedeerden, soo weynig daarvan hadde konnen vertiert worden, zonder te melden waar hetselve was vandaar gekomen, wij hebben dierhalve deze gedoentens als zeer agteloos gereprocheert vermits wij daardoor nog in den ongewissen verserende thans niet in staat zijn de nodige voorzorge dies wegen te dragen en den- of diegeenen verantwoording dan wel vergoeding af te eysschen, dewelke daarvan de besorging is toevertrouwt geweest, ordineerende daarom aan de ministers zowel van ’t caret als van de eliphantstanden een aparte aantoning te doen en ons dies rendement per eerste scheepsgelegentheyd toe te zenden. 
In zelver voegen zijn door ons de ministers redenen en motiven afgevordert waaromme de comptoiren Amedabaad en Brootchia, alwaar wij ’tsedert eenige jaren herwaarts maar commissianten tot den inzaam der aldaar vallende leywaten gezonden hebben, zonder onze speciale permissie bevorens daartoe af te vragen weer opgeregt zijn, verzelt van een irreprochabele demonstratie en bewijs dat de retouren vandaar met de ongelden minder komen te kosten als op Souratta, vermits wij anders van voornemens waren geen comptoiren aldaar aan te houden, maar den inkoop der doeken door een onderkoopman als factoir of commissiant te laten waarnemen, soals te Brootchia eertijds geschied is. 
Ketsmandui hetgeen aan onze verwagting mede niet voldoed, hebben wij insgelijx gelast weer te ligten en vandaar op te breeke tenware boven vragt en andere ongelden van ’t comptoir 25 percento konden overgelegt en ons zulx aannemelijk aangetoont worden als wel verzekert zijnde dat onder allerhande tituls en pretexten naderhand verscheydene guastos en ongelden zouden opgebragt werden en het hinkende paard, zoals men zegt, dan agteraankomen, so intijds daaromtrend niet alle voorzigtigheyt gebruykt wierd en ’t bovendien volgens onze gedagten buyten dispuit is dat een inlander die omtrent een derde, zowel van staathoudinge als verteering nodig heeft van hetgeene een dienaar van de Compagnie gebruykt en waarmede de negotie sekerlijk moet beswaart worden, de leywaden ook voordeliger kan insamelen en goedkoper geven. 
Het copiareglement de anno 1 68 1 rakende de toegelegde douceuren aan de opperhoofden der buytencomptoiren voor op- en afreysgelden, hetwelk hier nog ter secretarije nog ten negotiecomptoiren bekend is en hetgeen de ministers zig uytgebeden hebben, sal daaromme ook niet te stade komen, hetgeen wij hun gemeld en daarbenevens berigt hebben, dat al bleven de comptoiren in wezen daaraan niet veel gelegen was, nademale hetzelve tans misschien van weynig gebruyk zijn zoude en de verandering der tijden altoos veranderingen in diergelijke circumstantiën principaal de guastos rakende, moesten na zig sleepen, houdende ons met derzelver schikking en aan deze bediendens daarvoor en voor alle ongelden geaccordeerde ƒ 450 per maand tevreden, mits egter onder wat naam ook niets verder door dezelve opgebragt werde. 
Den handel was door de vreese voor een rupture tusschen den stads- en casteelsgouvemeur, bedugtheyd voor de knevelarijen der regenten, frequente bancquerotten en considerable geldafpersingen, waaruyt gevolglijk een groot discredit en dagelijxe toenemende geldeloosheyd moeste geboren werden, op de ontfangene twee scheepsladingen en eenige weinige restanten nogal passabel geweest, hebbende in den voorledenen boekjaare een suyver montant gewonnen van ƒ 538. 281, 8, 8 of 150 percento, te meer in genisten en veel opulenter tijden gelijk als in anno 1752/3 op drie scheepsladingen en een parthij restanten maar behaald was een advans van ƒ867. 471, 17 of 246^ percent, hetgeen wij ook dusdanig geaccepteert dog onze verwondering aan de ministers betoond hebben dat er niet meer als 150 percento was geprofiteerd, terwijl de winsten van het voorige boekjaar 1 752/3 belangende de somma van het geproflueerde ten bedrage van ƒ 867. 47 1, 17 op drie scheepsladingen hiermede wel geproportioneert schijnen, maar de percento’s dewelke 246^ en dus 96^ meerder dan in dezen jaare geenzints met den anderen quadreren en een al te groot different uytmaken. 
De aanbesteding van rethouren was door adsistentie van Amedabad en Brootchia buyten verwagting en naar wensch gereüsseert, als hebbende uytgezondert den eysch van cattoene garens, 190 pakken, 773 baaien en 6 kassen per Nieuwerkerk en de Drie Papagayen, item nog 18 pakken leywaden en 1 dito zeyde patholen voor Indiën, mitsgaders 249 pakken lei waden, 263 balen cattoene garens en 13 kassen met drogerije pro patria per Luxemburg over Ceylon verzonden, in die hope en verwagting dat zij de andere goederen, en wel principaal die voor Europa, vroegtijdig zouden in gereetheid krijgen, hetgeen ons als zeer wel en ten genoegen behandelt niet onaangenaam zijn kan, dog welke kragtige adjude wij aan het ophouden van voormelde beyde comptoiren niet toeschrijven, maar denken dat hetzelve door een commissiant of factoir even zo goed zal konnen verrigt worden. 
Den verthier ging mede redelijk wel, dog het Japans plaatkoper wilden den inlander aldaar zo graag niet ontfangen als ’t staaf dito, weswegen w’ aan de ministers gesz. hebben, dat hetzelve zodanig als w’ het zenden, zijnde het plaat nog geen tiende van het staafkoper en goede winst gevende, moeten verkopen, alsmede omtrent het ijzer en de zuyker waaromtrent ook al obstaculen voorquamen, koopmansstijl volgen, lauderende inmiddels der ministers doorzigt en applicatie daaromtrent met het zenden van een redelijke quantiteit specerijen en andere koopmansz. naar Amedabaad, welkers provintie en quartieren de Marrhetties generaal met 80. 000 ruyters en 150. 000 voetknegten stond te betrekken, in vertrouwen dat zulx voor den handel van een gewenscht succes zoude zijn en dit considerabel aantal menschen nogal iets van naam consumeeren. Dat de lasten op de 110 pakken leywaten en 1 dito zijde patholen voor den uytvoer der caffila niet meer bedragen hadde als 7^ percent, was bij ons van dezelve genoege- lijken aanschouw, recommanderende aan de ministers ons, zodra mogelijk, op te geven hoeveel de lasten van dit comptoir in ’t geheel op de leiwaden berekent bedragen. 
Om bij den vorst Nanna en zijnen broeder Bawa, die beyde te Amedabaad verwagt wierden, te bewerken dat de pandets de caffila aldaar ongehindert lieten passeeren en waaromtrent de ministers qualificatie verzogten, hebben w’ daarentegen niet konnen accorderen, nog in de aan hun gegevene geschenken consenteeren, alzo dit vergeefsche kosten zijnde, wij tog in het vervolg van de vexatiën der pandets niet bevrijd raken zullen en de Compagnie met diergelijke figuren ten kosten van haren beurs niet gedient is. Ook is door ons voor het vervolg geïmprobeert geld op wissel aldaar te ontfangen, nademalen wij van alsulke comptoiren waarvan de contanten moeten afvloeien en gelijk deze directie bij ons aangemerkt word diergelijke remises in genen deelen verwagten. 
Den staat dier directie belangende, bedroegen de ruwe winsten onder uit. aug. 1754 ƒ 697. 085, 14, 8, waarvan afgetrokken het verlies bij verkoop ter montant van ƒ 64. 631, 14, so was zuyver geprofiteerd ƒ 632. 454, 8,-, waarentegen de generale lasten en ongelden belopen ƒ 202. 655, 1 8, 8, blijkende dus dat de winsten de lasten surpasseeren ƒ 429. 798, 2,-. 
In den vorigen boekjare 1752/3 hadden de winsten ƒ983. 791, 17, 8 en de lasten ƒ 136. 672, 8, 8 [bedragen], gevolglijk toen tevoren geraakt ƒ847. 119, 9,-, mitsgaders dus in vorigen jare meerder ƒ417. 321, 7,-, hetwelke de ministers aan het blijven der twee scheepen Wimmenum en de Vrede en meer andere redenen bevorens daarvan geallegueert toeschrijven. 
De extructie der nieuwe logie was na het afbreken en opdelven der fundamenten van een gedeelte der beschoeying door de heer Schreuder gemaakt, eyndelijk soverre gevordert dat dezelve soowel voor de verdere permissie en voltooying op fundament van formeele en plegtige perwanna’s voor ropia 150 duyzend of ƒ 225. 000,- was aanbesteed en bedongen, te weeten voor het absolveeren van de beschoeying, nevens het opmaken van twee steene huyzen ropia 50. 000 en voor het timmeren van een nieuwe logie met een ringmuur rondtom de werff voor ropia 100. 000, hetwelk de ministers zeggen in consideratie van het reeds geabsolveerde voor 80. 000 ropia’s redelijk geproportioneert te zijn en er niet meer als een derde volbragt was, in het breede bij der ministers brief van den 25e april dezes jaars gereciteert. 
Sij hadden daarop ƒ 75. 000 vooruytverstrekt en de toezigt aan den fiscaal Kelly en equipagiemeester Falck opgedragen, mitsgaders na voorafgegane solemneele betuyging van den stedehouder des stadsgouvemeur en van den casteelsgouvemeur in persoon dat haare wil en begeerte was dat alsnu deze logie verder volbouwt wierde zonder dat iemand hetzelve zouden mogen troubleren of verhinderen, den 12e februarij met 800 werkluyden begonnen, dewelke naderhand, na mate dat zij die nodig gehad hebben, merkelijk vermeerdert waren. 
Ofschoon nu dit wispelturig gedrag der Souratse gouverneurs ons ten eenemalen ontstigt en het bijzonder verdrietig valt omtrent de beletselen in de voorgekomene voltooing der ringmuur en beschoeying van de werf aldaar U Wel Ed. Hoogagtb. zulcke nadeelige tijdingen te moeten communiceren, mitsgaders het voor U Wel Edele Hoogagtb. heel niet agreabel zijn zal zulk een excessi ve sware verstrekking van contanten te gedoogen in een tijd daar men alomme bezig is de menage zoveel mogelijk te betragten, zo hebben wij egter ten reguarde van de reets gespendeerde kosten en de absolute nootzakelijkheyd die er in resideert om eens gedaan te krijgen met dit al zolang begonne werk in der ministers gedoentens en behandelingen geconsenteert en hetzelve als een gepasseerde zaak aangezien, onder deze expresse mits en conditie dat de reparatie aan de oude logie nu voor altoos geëxcuseert blijve en het geprojecteerde plan van de heer Schreuder gevolgt werde, recommanderende de ministers dierhalven - de thans meer als ooyt betragt werdende suynigheyd en principaal het menagement om penningen aan de aannemers vooraf te verstrekken, vermits ons de ondervinding tot ons nadeel al dikwijls geleerd heeft, dat daaruyt niet als nieuwe knevelarijen en geldeysschen geboren werden - . 
Van ons besluyt om de door den resident Schoonderwoerd op Gamron verstrekte ropia 30. 000 of ƒ 45. 000 aan twee rijke Armenische vrouwen voor reekening van ged. resident te laten, hebben wij bij deeze rescriptie teffens de ministers kennis gegeven en hun belast, zo de wissel alsnog onvoldaan was, Gamron ten eersten terug te rekenen, mitsgaders onze aanmerking gemaakt over het restant der groote geldcassa aldaar ten bedragen van ƒ 235. 921, 5,-, ’tgeen ons nogal te groot voorkomt en weshalven wij hun geschreven hebben, dat hetselve met de jongst gearriveerde scheepen wel hadden mogen overgezonden worden, als niet van intentie zijnde op alle diergelijke comptoiren waar rijkelijk negotiegoederen overblijven en gevolgelijk successive gelden moeten inkomen eenig naamwaardig restant van penningen te laten. 
Der ministers propositie om op Combait een comptoir op te regten - , bij derzelver missive van den 25e april laatstleden te beogen, hebben wij soowel als dat op Zindi waartoe de ministers insgelijx verzoek hadden gedaan, dog hetgeen wij zelfs met de bezending na derwaarts als niet voordeelig onder den 9e augustus laatstleden per Mariënbosch reeds hadden afgeschreven, van de hand gewezen. 
Sullende bij rescriptie op dezelve wijze behandelt worden het door den Angriaan aan den directeur De Roth gedaane voorstel om Dewger, een peninsula aan de Mallabaarse cust gelegen, en bij zijne secreete missive van den 22e mey omstandig beschreeven, aan de Compagnie te schenken en in posessie over te geven, onder conditie dat de Compagnie daarentegen denzelven zouden beschermen voor den aanval zijner vijanden, alzo wij vermeinen dat de ommeslag van de Compagnie ten reguarde van derzelver menigvuldige comptoire reets veel te groot op Souratta is en de Compagnie zelden haar reekening daarbij vind, principaal ten opzigten van Mallabaar, alwaar het te wenschen was, dat er buyten Cochim en Coylang nooit geen steen op den anderen was gelegt. 
In zelver voegen is door ons beantwoord der ministers plan om de verstrekking van kostgelden der aankomende schepelingen voor den aanstaande te behandelen zoals tot Bengalen in practijk was gebragt, om redenen dat de matrosen, dewelke somwijlen 4 a 6 etmalen door contrariewinden onderweg moeten blijven, anders veel buytensporigheden begingen waarover den landman te meermalen hadde gedoleert. 
Batavia wijst het voorstel af. Wangedrag wordt tegengegaan door strenge discipline en niet door toegevendheid. Afgezien daarvan strookt het streven naar zuinigheid niet met hogere kostgelden voor het personeel van de Compagnie. » 
Der ministers verzoek om na het model van de overdekte horrij genaamt de Lastdrager, ter praeventie van de swaare onkosten die voor het huuren der vaartuygen aldaar betaalt worden en ter voorkoming van de successive gepleegt werdende dieverijen, vier nieuwe grote horrij ’s te laten aantimmeren, hebben wij daaromme mede gedeclineert en de ministers omtrent de dieverijen - gerenvoyeert aan de bevoorens voorgesz. en ver¬ ordineerde huysmiddeltjes. 
Accorderende middelerwijl aan dezelve, zoo de gepermitteerde galbets nog niet mogte aangemaakt zijn, drie overdekte groote horrij ’s te laten aantimmeren, item 2 galbets en 2 smalscheepen aldaar te houden, mits het getal van 7 vaartuygen, hetgeen voor Souratta sufficieeren kan, maar niet te boven gegaan worde. 
Om van doeken mits dat acceptabel is onder de aannemers te laten - , hebben wij mede goedgekeurt als een zaak die vanouds altoos zodanig gepractiseert is, hoewel het inhuuren van twee goede pakhuyzen tot berging van dezelve voor hun reekening blijft, moetende de goederen alsnog geborgen worden daar zij bevorens geborgen zijn, nademalen wij niet van meening zijn de lasten van deze directie te vergroten, maar wel te besnoeyen. 
Batavia stemt ermee in » 
dat de ministers tot lossing der gevangenen bij den Angriaan ropia 10. 000 en nog 2000 dito’s bevorens de gevangenen toegezonden, hadden gespendeert, met ordre dat dezelve op het comptoir-generaal afgesz. en herwaarts zouden aangeschreven worden. 
Insgelijks is het tegenstrijdig gedrag van den koopman Huijsvoom om het tegenswoordig opperhoofd van Brootchia Van Jeeger te konnen aanraden aan den zieltogende gouverneur aldaar een visite te geven en hem de bij sulke eerste ontmoetingen gewoone sigtoffers te presenteeren, billijk door haar geressenteert, met deeze verandering egter, dat wij het nieuwe opperhoofd Van Jeeger van dies betaling in het geheel niet hebben willen absolveeren, maar de restitutie dezer geschenken opgelegt aan den koopman Huijsvoom, Van Jeger en zijn secunde aldaar, ieder voor een geregte derde. 
Dat den onderkoopman Wargaren tot carga aan den capitain Marchis op de Mochase togt was toegevoegt, hebben wij teffens geaggreert, onder beding dat niets meer als de gewone percento ten laste van de Compagnie gebragt werde, dog daarentegen hebben wij van de hand gewezen der ministers verzoek om van de betaling der tekortgekomene storax liquida ter montant van lb. 3881 gelibereert te mogen blijven, also derzelver redenen bij hun resolutiën van den llde april passato te vinden voor ons niet zeer aannemelijk waren, mitsgaders geordineert, dat dies vergoeding alsnog effect zoude sorteeren, corrigerende de ongehoorzaamheyd van den onderkoopman Sanderius, die geweigert hadde op der ministers schrijven behoorlijk transport van ’t comptoir Ketsmandui te doen aan den onderkoopman Blaauwkamer, op deeze wijze dat desselfs gagie van den dag dat hij transport had konnen doen sal stilstaan, tot tijd en wijle hij zig dieswegen bij ons alhier na behoren heeft verantwoord. 
In de brief van 17 oktober 1754 hebben Heren XVII laten weten de aanstelling van de tweede opperkoopman van het kasteel Johan de Rot tot directeur van Surat af te keuren. Daarop heeft de Hoge Regering hem uit dit ambt ontslagen en naar Batavia teruggeroepen. De Bengaalse directeur Louis Taillefert is tot zijn opvolger benoemd. Hij moet met de speciaal voor zijn vervoer gestuurde Visvliet van Bengalen naar Surat reizen. Tweede pakhuismeester Hess is naar Batavia verlost. Onderkoopman Daniël Burnat is naar Surat vertrokken in afwachting van werk. Op voordracht van de gewezen directeur Johan de Rot is boekhouder en commissiant voor Bassein Hendrik Cronenberg bevorderd tot onderkoopman. » 
Gamron 
Gamron gaf na lang wagtens onder den 1 8e september anno passato per een Engelsche brigantijn over Souratta gaande, aan ons de redenen op waarom den resident onvermogens was geweest eerder tijding aan ons te suppediteren van den staat zijner residentie, bestaande in het aanhouden der drie schepen de Getrouwigheyd, de Batavier en het Fortuyn ten comptoire Karreek, ’twelk voor voldoende bij ons geaccepteert is, waarop onder den 24e november het eerstgemelte schip van Karreek aldaar leedig teruggekomen zijnde, van denzelven na herwaarts gedepecheerd wierd met een enkeld berigt, dat de scheepen Pasgeld en de Drie Papegayen wel geluckig bij hem gearriveert waren, maar teffens met dit onaangename nieuws, dat de negotie door den inval der Candhaarse Aghwanen in Gorrasoen met 100. 000 man ’tsedert eenen geruymen tijd stil had gestaan, remitterende daarbenevens 6369 lb. Kirmanse woll, dewelke wij reeds de eer gehad hebben per diverse bodems in geselschap van nog 1065 lb. in october laatstleden in 86 balen Uw Ed Hoogagtb. te laten geworden. 
Den 20e december daaraan liet den resident per de Drie Papegayen volgen de generale rescriptie van zijn comptoir, waarbij na eenige gemaakte swarigheden wegens het in dienst neemen van Arabieren en Persianen voor deze hoofdplaats bij onze vorige aan U Wel Ed. Hoogagtb. reets gemeld, alsook wegens onze gegeve ordres om de roode Persiaansche aarde gesuyvert af te schepen, den resident beloften deed onse ordre nopens het intrekken der particuliere vaart om de west van Indiën en andere meer tot het huyshouden behorende, prompt naar te komen & verzogte daarbenevens de canneel fijne Ceylonse, die daar heel qualijk tegens de oude vorige prijs van 48 stuyvers het lb. van de hand wilde, in geselschap van nog een parthij wilde en in het geheel smakelose dito, na herwaarts terug te stuuren, dog welke rescriptie door het lang agterblijven van voornoemde bodem tot den 14e julij als wanneer ’t schip Vlietlust reeds na derwaarts in gereedheyt lag, tot dusverre getraineert hebbende, is door ons zodanig over dies zakelijksten inhoud gebesoigneert als de kortheid des tijds toenmaals wilde permitteren, mitsgaders aan den resident op het sujet van het aanwerven van Arrabieren en Persianen gemeld, dat men om de gegevene redenen daarvan wil afzien, mitsgaders de roode Persiaansche aarde ongewassen na de oude usantie verwagten alsook de goede Ceilonse met de bedurve wilde caneel per eerste gelegentheid alhier tegemoed zien wilde, gelastende daarbij aan de resident geen schip of scheepen wederom over Souratta na herwaards te depecheren en niet anders als bij de uytterste nootzakelijkheyd over Cochim, maar direct na deze hoofdplaats de steven te doen wenden, alzo wij goedgevonden hadden in het vervolg de reyze vandaar zonder eenig comtoir aan of in het gezigt te lopen, direct na herwaarts te bepalen. 
De resident heeft het deel over Gamron van de brief van Heren XVII d. d. 8 oktober 1753 als volgt beantwoord. In 1753/54 was ƒ 117. 652 winst geboekt. Na aftrek van de lasten , ƒ 27. 789, resteert een zuivere winst van ƒ 89. 862. Verder rechtvaardigt resident Jacob van Schoonderwoerd het opheffen van het kantoor te Gamron nader » 
met hetzelve nogal intijds voor en aleer den afscheep door de regenten belet was, alsmede omdat hij maar 17 koppen in ’t geheel guamisoen sterk was geweest, daarentegen de Engelsche wiens logie maar half zo groot als de onze en buytendien met meer dan 80 zielen bemant, het gemakkelijk hadden konnen wagen aldaar te verblijven, te meer zij geassisteert waren geweest door eenen weluytgerusten kruysser, die aldaar jaar uyt jaar in ter rheede continueerden en brengende tot een blijk van zijnen ijver voor Compagnies belangens en securering van derzelver effecten bij, dat hij met postpositie van eygen interest immers zig weerom gewillig had laten vinden de reyze na derwaarts weer aan te nemen, niettegenstaande hij door het vorige subite vertrek veel schade gelegen hadde. 
Alle hetwelke ons wat laf en verre gesogt voorkomt, nademaal het hem niet onbekend kan zijn, dat deze irreguliere en fau^e pas om zijn langjarige diensten en vorig betoonde vigilantie in de post hem toevertrouwt, bij weege van inschikkelijkheyd over het hoofd is gezien. Voorts meld den resident voormelt, dat de per de Drie Papegayen ontfangene wolle manufacturen altemaal goede sorteering waren en ook dat hij dezelve met 30 percent suyvere winsten reets had gedimanueert, buyten de lakenrassen en grijnen, die al te duur waren aangerekent en dewelke een gering advans beloofden. 
De resident bevestigt de verwarde toestand in het Perzische rijk, » 
notificerende daarbenevens dat Kirman reets eenige maanden belegerd, Jefa geplunderd, Shiras opnieuws geruïneert en de geheele provintie van Garrasoen door de Aghwanen verovert was, als zijnde alle steden en landen werwaarts de meeste koopmansz. vervoert wierden en weshalven thans geene caffila’s aldaar konde aankomen, met voornemen om dus verder na Spahan te marcheren en het geheele rijk onder haare gehoorzaamheyd te brengen, waaruyt zig den resident zulx reüsserende ten beste der commercie veel voordeel belooft. 
Zoo pond- als stukgoederen zouden, buyten de coffijboonen en wilde caneel in soort, in zulken gevalle wel haren man vinden, verzoekende dat tot dies facilitering de manufacturen in ’t vervolg na het exempel der Engelsen in balen van 120 lb. ijder maar van differente couleuren mogten werden afgepakt en de stalen van ieder baal apart daarbij overgezonden, hetwelk Uw Ed. Hoogagtb. in consideratie gelieven te nemen. Wegens schaarsheyd aan penningen hadde den resident eenige oude koperwerken tegens ƒ -, 18, 8, mitsgaders eene goede quantiteit assa fetida tegens ƒ 4, 10,- en ƒ 5, 10 aldaar geaccepteert, welk een en ander hij dogte op Souratta was het niet met groote winst ten minste zonder schade zoude konnen werden omgezet. Om dezelve redenen proponeerden hij mede eenige juweelen en kleinodiën, dewelke aldaar ten comptoire rijkelijk te markt quamen bij manquement aan contanten in betaling te mogen accepteeren, dog vermits wij niet wisten of den resident geslepene dan wel ruwe diamanten of paarlen daaronder verstond en eene onbepaalde qualificatie daaromtrent weleens aan de verkeerde kant vallen - konnen, hebben wij bevorens een notitie van de lopende prijs dier kleynodiën in zoort van hem ge vraagt, verzelt van zijne consideratiën of er met de acceptatie van dezelve, hetzij na herwaarts of na andere comtoiren, eenig voordeel soude te doen zijn, terwijl de verbetering van den staat des handels, blijkens ’t nader schrijven van den resident de dato 31 maart jongstleden, alweer in rook verdwijnt en de bij den vorigen brief gemelde victorieuse Aghwanen (waarop den resident ten dien opzigte groten staat gemaakt hadde) door desselfs contraparthij, zijnde eenen beglerbegie Kariem Chan, ten eenemalen verslagen en uyt Shiras verdreven waren, komende laatstgemelde dus na de benedenlanden van Gamron afsakken, ’tgeen de Compagnie weer een excessive beurstasting (gelijk den resident het noemt) kosten zoude, dog waartoe wij niet heel facil treeden zullen. 
De Engelschen, die ’tzedert het etablissement op Karreek bijzonder jalours waren (een blijk dat dezelve het als een post van voordeel voor de Compagnie aanmerken) zogten zulks op allerhanden aard en wijs te berokkenen, waartoe hun eenen mr. Wooyt dit werk aldaar faciliteerde, stellende aan ons op het gedaan verzoek van den bassa van Bagdat aan de residenten van Karreek voor, één a twee personen wederom na Bassoura te zenden en aldaar te laten resideeren, waarop wij zodanigen besluyt hebben genomen als Uw Edele Hoogagtb. onder de materie van Karreek nader blijken zal. 
Hoewel er dus weinig hoop was dat de koopwaar met winst verkocht zou worden, » 
zo schijnt egter bij een nader schrijvens van den resident voormelt gedateerd 24 julij laatstleden en per het schip Pasgeld onlangs alhier gerecipieert, dezelve wat op te luyken, vermits ons daarbij berigt word, dat de vreede tussen voomoemde beglerbegie Kerriem Chan en Nessier Chan, den vorst of het hoofd der Aghwanen, getroffen en daardoor de aan handen zijnde fijne Ceylonse canneel tegens de gefixeerde prijs van ƒ 4,- het lb., alsmeede alle de Javase coffij, Souratse baftas sw. br. halve, item de kannekijns, hoewel tegens geringe advancen, verkogt waren, verzoekende de novo 20 a 25 balen versche Ceylonse caneel en nog 10. 000 lb. spiaulter boven den eysch, al hetwelke naar dit comptoir ten eersten zal afgestoken werden en teffens aantoont hoe weinig staat er op de negotie hier te maken is. 
Van het inzamelen der Kirmanse woll geeft hij ons mede daarbij een favorable tijding, zeggende dat er reeds op deeze plaats over de 10. 000 lb. waren ingekogt, maar nog niet meer overgebragt als 2812 lb., dewelke wij de eer hebben U Wel Ed. Hoogagtb. per de scheepen Ameliswaard, Nieuwvijvervreugd, Jerusalem, Luchtenburg en Persijnenburg te presenteeren, onder communicatie dat hij aan twee inlandse vrouwen, zijnde erfgenamen van den in anno 1746 te Madras overledenen rijken Armeinder Goja Nazir, op wissel hadde gegeven ropia’s 30. 000 of ƒ 45. 000 om in Souratta aan onzen directeur weer te voldoen, maar terwijl dit tegens onze ordre strijd en den directeur in Souratta geen sorg dragen konde dat deze debitricen met geen particuliere vaartuyg op de Souratse rheede van boord gingen, mitsgaders wij ook reeds van Souratta tijding ontfangen hadde dat gemelde inlandsche vrouwlieden bij hun arrivement aldaar zig onder de protextie van de Engelse vlag begeven en zonder te voldoen zig na Bombhay gereïtereert hebben, is zulx door ons voor reekening van ged. resident gelaten. 
Batavia heeft » 
op de kragtige instantie van den opperkoopman Schoonderwoert zijn dimissie na herwaarts, ten reguarde van zijn 20-jarig verblijf in die heete gewesten en zijn thans suckelenden staat, geaccordeert, mitsgaders tot eerste resident weder aangesteld den alhier leeglopenden onderkoopman Gerrit Aansorg, die ook per het schip Vlietlust reets na derwaarts vertrokken is. 
Boekhouder Anthony van der Wall is aangesteld tot tweede resident, » 
met eene bijgevoegde last en ordre, dat den opperkoopman Schoonderwoert voor zijn vertrek schoon schip moet maken en zowel over de aan handen zijnde als met Vlietlust aangebragte goederen met de residenten van Karreek correspondeeren en bijaldien dezelve aldaar van de hand te zetten zijn, ze sonder tijdverzuym daarna toe te zenden, dog zo niet, daarmede in persoon na Musquette te gaan en ingevalle het hier insgelijks niet wilde vlotten, alsdan per de eerste gelegentheyd het een en ander na Cochim te zenden, niet willende maar op het alderserieuste interdicerende meer coopmanschappen als in een rond jaar verdebiteerd konnen worden per restant aldaar te laten, nog eenige contanten, hetzij onder die oude en misselijke benaming van noodpenning, nog onder eenig ander pretext hoe genaamt ook, aldaar in cassa te houden, maar al het gereede geld mede herwaarts overbrengen, teneynde eens met deze residentie, die tot ons uyterste ontstigting over de 6 tonne goud (een enorme somma voor zulk een bijna verlate comptoir) per restant heeft gehad, op een effen bodem te raken en niet meer aan den uytslag van inlandsche revoluties zo een capitaal te hasardeeren - , en nadat den resident Schoonderwoert alvorens van alle goederen en effecten een formeel en liquid transport, verzelt van een ample memorie betreffende den tegenswoordigen toestand van deze residentie in alle opzigten, aan zijnen vervanger zal hebben geïntragueert, denzelven toegestaan is in volle fatsoen na deeze hoofdplaats te keeren. Kharg 
Uit de berichten van de residenten Tido Frederik van Kniphausen en Jan van der Hulst blijkt dat de doelstellingen zijn gehaald. Batavia verwijst hiervoor naar hun brief van 1 november 1754 » 
welke - aantoont dat den onwilligen Turk tot reden gebragt, het geroofde geld van den bassa van Bassoura aan de Compagnie gerestitueert, Compagnies eer en fatzoen daardoor op de glorieuste wijze weerom hersteld, het eyland Karreek volgens onze last in possessie genomen, mitsgaders op hetzelve geëxtrueert was een voor den inlander aldaar genoegzaam bestaanbaar fort of logie. 
In de brief van 22 april 1755 heeft Batavia de residenten laten weten zowel hierover zeer te spreken te zijn als over » 
derzelver verstandig gedrag met Mir Hossim, zoon van den vermoorden regent van Bandherriek Mir Nassir, het in beslag nemen der twee moorse scheepen van den Turkschen koopman Sale Chilibi, mitsgaders de gesuccedeerde expeditie op de Bassourase revier te louangeren en daardoor andere, was het mogelijk, aan te moedigen zulk een prijsselijk exempel bij voorkomender occasie op te volgen. Het fort, door de residenten ten eylande aldaar in een regulier vierhoek begrepen en aangelegt, was capabel genoeg de pakhuyzen tot berging der goederen en woningen voor ’s Compagnies dienaren nodig te comprehenderen, hebbende zig verscheide inwoonderen van Bandherriek en Boucheer zodra de Aghwanen Chiras hadden bemagtigt, met haar koopmansz. en beste goederen na derwaarts gereïtereert en zig teffens van die gelegentheid bedient eenige Armeenders, in getalle meer als 100 zielen waaronder 10 stux rijke en aansienelijke kooplieden, die sig aldaar ternedergesteld en haare geestelijken tot oeffening van denzelver godsdienst medegebragt hadden. Benjanen en zelfs Persiaanse koopluyden sorteerden onder de inwoonders aldaar insgelijks en zouden de residenten, zodra het fort (hetgeen sij Mosselstein genoemt hebben) voltoit was, sorg dragen om huyzen tot derzelver verblijf te extrueeren, al ’twelke ons aangenaam te verstaan is geweest en waaromme wij aan hunne gewone vigilantie opgedragen hebben de goede behandelingen van deze vreemdelingen dewelke (onder een behoorlijk toesigt en oplettentheid) niets als voordeel aan ’t interest van de Compagnie beloven, teneynde met den tijd de vrugten door derzelver aanwas en vermeerdering (die dan ook vanzelfs volgen moeste) te konnen genieten en Persiën tot hiertoe door allerhande onlusten en gedurige verwarringen weinig voor de Compagnie waardig, nog eens te konnen aanschouwen als een waardige paerel aan de kroon der belangens van de maatschappije. Het ophouden der drie scheepen de Getrouwigheyd, ’t Fortuyn en de Batavier was door het agterblijven van Kerkwijk (hetgeen wegens ouderdom weer heeft moeten afgelegt worden) en de barcq Jaccatra (die door den Angriaan genomen is) veroorzaakt, mitsgaders het schip het Fortuyn aldaar afgelegt, van welk laatste het canon en de geheele ammonitie van oorlog, tot defensie van het fort g’employeert, de ankers, touwen en zeylen op de andere beide scheepen verdeelt en de leege romp voor ƒ 9000 aldaar ten gelde gemaakt is. Wij hebben deze behandeling dierhalven voor voldoende geaccepteert, te meer omdat het schip voormeld door ouderdom en desselfs irreparable gesteldheyd onbruykbaar geworden was, dog voor der residenten reekening gelaten het verkopen van de Bassourase logie aan den Engelschen resident aldaar, nademaal ’t al wat te zeggen is een logie te verkopen en van dies eygendom afstand te doen aan een der grootste competiteuren onser handel. 
De negotie belangende, zo was door den inval der Aghwanen en derzelver vermeestering van Chiras en Spahan waarna toe de meeste goederen vervoert moesten werden, weinig daarop te roemen, sijnde alegter in het vorige boekjaar 1753/4 aldaar omgeset voor een somma van ƒ283. 910, 8 en daarop gewonnen ƒ 114. 457,- en vermits de nieuwe opregting van dit comtoir niet permitterende de lasten tegens diegeene van het gepasseerde boekjaar op Bassoura te vergelijken, tonen zij hierbij eenlijk aan dat dezelve ƒ33. 674, 15,- bedragen hebben en dewelke van voornoemt montant afgetrokken nog ƒ 80. 782, 5 voor dit eerste jaar aan winsten overlaten, communicerende bij hunne eerste letteren, terwijl de lakens en perpetuanen door den geringen aanbreng dier manufacturen uyt Muskoviën wegens de troubles van eene daarnevens aangrensende Persiaanse provintie groten aftrek kregen, dat hun door eenige aldaar wonende Armenische kooplieden een contract was aangeboden om drie agtereen volgende jaren 2000 pees perpetuanen na de opgave der couleuren of 6000 in ’t geheel op een zekere vaste prijs te accepteeren, met een bij gevoegde propositie om in cas van approbatie den eysch met de monsters en nette bepaling der coleuren vandaar over land aan Uw Ed. Hoogagtb. te zenden, die dan of over deze hoofdplaats, dan wel direct met een scheepje hetgeen met ijser en lood geballast was, seer spoedig konde voldaan werden, verzoekende wijders de depêche van scheepen na derwaarts niet later dan in maart of begin van april, zowel uyt consideratie der winden die in sulken tijt (als bij de Batavier gebleeken is) een spoedige en gemakkelijke reyze beloofden, als ten opzigte van derzelver aankomst aldaar in de maanden junij en julij, hetgeen de beste tijt van negotie door de gemakkelijke passagie der caffila’s en aankomst der kooplieden uyt de bovenlanden te dezer plaatse was, welk laatste amplecterende, wij op den voorstel belangende een aan te gaan contract om jaarlijx 2000 pees perpetuanen te leveren onder de besoigne van dit comptoir goedgevonden en verstaan hebben aan den resident te rescriberen, dat wij eerst dienden te weeten wat de Compagnie daarop profiteeren soude en of het dus der moeite waard was om onzen eysch van dezen spoedig bedervende manufacturen in het vervolg te vergroten. Wij hebben intusschen onder den 22e april laatstleden per het schip het Huys ten Duyne zooveel daarvan overgezonden als alhier in voorraad waren - , insgelijks hebben wij den inkoop van koperwerken als te hoog op stok lopende van de hand gewezen en de silvere ropia tegens ƒ 1, 8,- geprefereert voor de acceptatie van de goude dito’s tegens ƒ 22, 10. Ook is door ons ontboden 1 00 lb. van ieder zoort van wolle, daaromstreeks vallende ter preuve voor Nederland - . 
Een nadere preuve van de goede doorzigt en verregaande denkbeelden van voornoemde residenten levert ons hun onder voorsz. datum van den eersten november anno passato aan den eerstondergetekenden gouvemeur-generaal gezonden project van het eyland Barrehn, zijnde volgens hunne opgave het rijkste en profitabelste in de geheele Golf voor de Compagnie te bemagtigen. Om zulks met gesonde raisonnementen te staven en te adstrueeren, geven zij in den beginnen van hetzelve een descriptie van dit eyland en van het naturel der inwoonders, met aanhaling wie hetzelve bevorens had gepossideert, hoeveel het toen had opgebragt en wie hetzelve thans in possessie had, gevende verders te kennen hoe onmogelijk het was dat den bezitter hetzelve langer konde defenderen en hoe facil het dierhalven voor de Compagnie te bemagtigen was, funderende de wettigheyd van deze voor de Compagnie voordelige praetensie op de 20 tonnen gouds die de Persische kroon nog aan de Compagnie betalen moeste, gevolgt van de wijs en manier hoe hetzelve, eens bemagtigt zijnde, te defendeeren is en wat er bij acceptatie van dezen voorslag vereyscht wierd, onder eene versekering dat deze onderneming geen swarigheden zouden ontmoeten en dat, bijaldien sij niet daarvan overtuygt waren, zig wel wagten zoude een zaak aan te prijzen van welkers quaden uytslag hun leven, eer en fortuyn afhing, alwaaromme den eerstondergetekenden gouvemeur-generaal ’t de peine waard agtede dit project in de regering voor te dragen en hetzelve als het expeditste middel, hetwelke zig na dato misschien nooit weer zo favorabel presenteeren zoude, tot dedomagement van deze considerable somma ten behoeve van de Compagnie aan te merken, mitsgaders proponeerde Gamron te ligten en deze beyde eylande te houden voor de eenigste plaatse van onzen handel in de geheele Golf. 
Dog waarop bij meerderheyd van stemme dezen voorslag is verworpen - , mitsga¬ ders om de aangelegentheyt van de zaak het sentiment en advis van een ider lidt in het bijzonder bij onze daarvan gehoudene secrete resolutiën van den lle april laatstleden met een nader explicatie in de resolutie van den T aug. daaraan te vinden, is genoteert - . 
Pas was deze omstandige en aanmerkelijke stoffe door ons afgehandelt of de residen- ten voormeld gaven aan ons communicatie van een andere fatale gebeurtenisse, behelzende in substantie dat Mir Hossim, opvolger van zijn vermoorden vader en die door hun toedoen tot regent van Bendherriek geëligeert was, door zijnen jongsten broeder Mir Mahanna c. s. den T december anno passato ’s nagts overvallen, omsingelt, swaar gekwetst en uyt Bendherriek gevlugt was, weshalven zij residenten geresolveert hadden de landwaarts in wonende regenten tot assistentie van ged. Mir Hossim te encourageren, ’twelke ook van dien effecte ware geweest, dat zij op den 15e januarij daaraan met 6000 man Bendherriek hadden berent en door toedoen van twee drieponder stukken, door de residentie hun verstrekt, den 20e daaraan wederom verovert, Mir Hossim in zijn regentschap hersteld en zij gevolglijk deze difficulteit wederom te boven waren gekomen. Onder dato 12 julij hebben wij daarom per het schip Crabbendijke deeze hunne gehoudene conduite ten hoogsten geapprobeert, maar desniettemin de residenten aangesz. sig met andere regenten niet verder te bemoeyen, maar onder observantie van een stipte neutraliteit dezelve op haar eygen wieken te laten drijven. 
Mir Hossim hadde daarop zig naar hunne residentie vervoegende, zijne dankbaarheyd over alle de betoonde hulp aan hun betuygt, mitsgaders een nieuwe getimmerde galbet in voldoening voor een gedeelte der schuld van zijnen vader aan de residenten overgegeven, hetgeen hun in staat stelde om zig voor alle stremmingen in de negotie en toevoer van levensmiddelen te dekken. 
De Engelsche, dewelke uyt jalousie over onse progresse in de Golf onder de regenten niet weynig ten nadeele stookten, deden hun intusschen wat op de hoede zijn en waarom sij besloten hadden Pasgeld tot haren dekking en securiteit nog wat aan te houden, meldende daarbenevens dat den bassa van Bagdat een afgezant aan den eersten resident aldaar Van Kniphausen met een hermelijne eerekleed (een teken van groote distinctie bij de Turcken) had afgezonden teneynde de vriendschap met het gouvernement van Bassoura weer te vernieuwen en de negotie waarvan den bassa het meeste inkomen moeste hebben, te re-ettablisseeren. Sij waaren dierhalven genoodzaakt geweest ten reguarde van het voordeel dat de Compagnie daarvan te wagten hadde en om de goede harmonie sooveel doenlijk weer te stellen, een bedragen van ƒ 3000 tot contrageschenk aan dezen afgezant van den bassa af te geven, met rescriptie dat zij op de favorable beloften van den bassa om alles te zullen contribueren wat maar eenigzints tot voordeel en genoegen van den resident Van Kniphausen strekken konde, bijaldien denzelven weer in Bassoura komen wilde, aan ons als van wien zij afhingen en zonder welkers speciale permissie zij daartoe niet treden mogten, hetzelve berigten en van ons een gunstig antwoord daaromtrent verwagten zoude, soodat onze recommandatie per het schip Crabbendijke verzonden regt ter snee zal komen, om namentlijk op de propositie van den resident Schoonderwoert op Gamron, de negotie op Bassoura te hervatten en aldaar één a twee pennisten te houden, dewelke zonder uytgestrektheyd aldaar resideren moeste, mitsgaders van Karreek hetgeen voor haar maguazijn konde gehouden worden bij kleene quantiteiten eysschen zodanige goederen als daar onder het afgaan van dien het meest getrokken waren en spoedig verkogt konde worden, de penningen aanstonds terug te zenden en opnieuw weder versche goederen verzoeken, ja zelfs wetende telkens de restanten van Karreek, de goederen om tegens eenen sekeren tijd te leveren vooruyt te verkopen, alsmede de overgegevene galbet van Mir Hossim tot dezen handel te gebruyken. 
Een nadere tentame en opgesteld konkelwerk van mr. Wooit, daartoe van Bombhay na Boucheer gezonden, was bij reïteratie tot water geworden, teneynde Mir Hossim uyt Bendherriek te delogeren en Mir Mahana te herstellen, mitsgaders ged. mr. Wooit thans op Boucheer bijna gearresteerd, stellende daarbij voor om een halve maan voor de poort van hun fort, alwaar bij laag water anders gemakkelijk zoude konnen geland werden, te leggen, mitsgaders den uythoek van dat eyland waarop het fort gesitueert was, door een breede gragt van het overige af te scheyden, in welke gragt alle vaartuygen die voor de zuidoostewinden geen opper hadden gerust konde geplaatst worden. Ca. ƒ 30. 000,- zoude dit laatste werk kosten en konde hetzelve door eenen dragelijken impost binnen 5 a 6 jaren wederom betaalt zijn, welken eersten voorslag goedkeurende ses agtienponders in stede van de geëyschte 24-ponders dieswegen per den bodem Crabbendijke reets afgescheept zijn. De omstandigheden van den handel waren bij het vertrek van Pasgeld onder den laatsten may jongstleden aldaar nog in een quynenden staat, veroorzaakt door de aanhoudende troubles in het Persiaansche rijk. Sij hoopten egter de meeste pondgoederen, chitsen en manufacturen binnenkorten aan den man te brengen en op de geschilderde leywaten die sij met Pasgeld van hier en de barcq het Loo van Chormandel ontfangen hadde en dewelke volkomen na de Persiaansche smaak waren, zo ook mede op de lakenen en imperialen een goede advance te behalen. 
Om den aftrek der Bengaalse leiwaden te faciliteren, hadden de residenten eenige Aleppose kooplieden van Bassoura ontboden en dezelve tot den inkoop en verzending van een aansienelijke parthij dier goederen gepersuadeert, dewelke binnen één a twee maanden stonden afgezet te worden. Ook waren zij geresolveert een parthij specerijen met de caravanen te risiqueren, om de kooplieden aan te moedigen. In goude staven, Venetiaansche ducaten en ropijen remitteren sij een bedragen van ƒ 150. 045, 10, dewelke het restant hunner cassa uytmaakten. Laatstelijk gaven de residenten te kennen dat de schuld van Mir Nassir zijnen oorspronk hadde uyt een montant van ƒ 30. 024, 15, hetgeen zij aan goederen op drie maanden crediet aan hem hadde afgegeven teneynde dezelve voor zijn reekening naar Chiras te verzenden en het gaan en komen van de caffila’s naar Bandherriek weer aan de gang te brengen en hetwelke sij zowel ten beste der negotie als om Mir Nassir te believen (dien zij in die tijd zeer nodig hadde) niet hebben durven weigeren. Intussen waren zij door de onverwagte dood van Mir Nassir en de daarop ontstaande confusie in Bendherriek belet geworden die schuld te innen, dewelke egter door het ovememen van 20 stukken ijsere canonen tegens ƒ9730, 10, mitsgaders de nieuwe galbet, kragtig vermindert waren. Terwijl ons onder toezending van 40 koppen Persianen en Arabieren ten belangen der dienaren is komen te blijken dat den onderkoopman en tweede resident aldaar, Jan van der Hulst, - zijne dimissie uyt deze residentie verzogte en hetgeen wij hem geaccor- deert en in desselfs plaats tot tweede resident aldaar weder aangesteld hebben den alhier leeggelopen hebbende onderkoopman Johannes Wilhelmus Buschman, dewelke reets met het schip ’t Huys ten Duyne derwaarts vertrokken is. 
Eerste resident Tido Frederik van Kniphausen is om zijn verdiensten bevorderd tot opperkoopman, » 
te meer omdat bij het vertrek van den resident Schoonderwoert Karreek tot de hoofdplaats van de Golf en Gamron als zijn onderhorig comtoir is aangeschreven en er na onze gedagten wel een man van die qualiteit in de directie van Persiën leggen mag, niet twijffelende of hij zal hierdoor aangemoedigt sijnen ijver verdubbelen. Kaap de Goede Hoop 
De ministers - hebben ons onder anderen bedeeld, dat zij de leverantie van het gezout rundvleesch en levendige runderen ten behoeve van en aan de uyt- en thuysvaa- rende scheepen - , teegen 2 stuyvers ’t lb. vlees en 7 rds. voor elk rundbeest hadden besteed aan de gecontracteerde slagters of gepriviligeerde pagters der leverantie van ’t vers vleesch, overmits het anders niet konde geschieden zonder haar te prejudiceren en deeze ook aangeboden hebben, zo de Compagnie wil gediend zijn in plaats van rund- met gezouten schaapenvleesch dit wel tegen 1^ stuyvers ’t lb. te willen leveren, maar het laast met het aan begin van dit jaar ons toegeschikt vaatje gezout rundvleesch op verre na zo goed niet bevonden zijnde als hetgeen eerst aan Meervliet was verstrekt en nog minder het tot een proef gezonden gezout schaapenvleesch, hebben wij om die redenen van het laatstgemelde in ’t geheel afziende, haar aangeschreven alleen van het eerstgemelde gezout vleesch, mits dat het goed en deugdzaam zij, aan de passeerende schepen maar voor drie maanden te mogen laten verstrecken, dog bij verdere benodigtheyd van vleesch en spek boven de Caabse verstrekking tot supplement, het te ligten uyt de aankomende vaderlandse scheepen, nadat de overheden hunne consumtiën behoorlijk hebben verantwoord, zomede wijl de boterleverantie publicq opgeveyld egter niet aan de man had konnen geraken, vermits het minste bod niet laager zoude zijn geweest als op 9\ stuyvers ’t lb., overzulx ingevolge haare promesse maar herwaarts te zenden zoveel goede Caabse boter als er tegen 8 stuyvers ’t lb. te bekomen zal weezen, dog daarentegen veel meer tarwe en dubbeld zoveel Caabse wijn als men hier nodig heeft gehad of konde consumeeren overgemaakt hebbende, waarmede men als overkropt zittende eyndelijk een uytweg moest zoeken door verzendinge na de buytencomtoiren ter verstrekking om dus de Compagnie zo doenlijk daarvan t’ ontlasten, mits het deterioreeren van de wijn, die zelfs bij ontfangst al vrij wat sober is bevonden, te meer bij publicque opvijling het niet eens zoveel konde haaien als dezelve herwaards is aangerekend, zijn wij uyt dien hoofde genootzaakt geworden laatst een bepaalden eysch te doen van 700 lasten tarwe en 300 leggers Caabse wijn, met aanschrijvinge teffens, dat eenlijk derzelver compleete voldoening werd verwagt, zonder iets meer of boven de petitie te voegen, maar vooral sorge te dragen dat van de vereyschte deugd zij. In zei ver voegen hebben zij aan ons gesuppediteerd een rapport nopens het indigozaad, dat aan de ingezetenen meedegedeeld en op differente tijden van ’t jaar gezaayd zoude zijn, mitsgaders de opgekomene plantjes sorgvuldig gaadegeslaagen, dog door de felle z. o.-winden vernield waaren en daarnevens nog nader elucidatie ten opzigte van ’s Compagnies eygendoms en leenlanden, item aangaande het heffen van 20 percento’s op de vreemde of particuliere lijwaten, als consteerd bij den haaren van den 8e februarij deezes jaars, welk een en ander wij voor gecommuniceerd hebben gehouden, onder recommandatie de gesequestreerde penningen van den geweezen Bengaals directeur en raad extraordinair Huygens bij den burgerraad Blankenberg bevonden ten bedraage van rds. 2773, 38, in ’s Compagnies cassa te houden tot nader ordre, haar teffens permitteerende met hunne gedaane instantie om te mogen afschrijven de posten van agterstallige leeningen en wegens restant van bouwmaterialen aan diverse persoonen bij het aanleggen der colonie verstrekt, tot nog toe als reëele schulden bij haare boeken voortlopende, zig aan Uw Edele Hoogagtbare te addresseeren. 
Batavia meldt » 
dat het ontfangene geduurende dit jaar van dien uythoek ƒ 169. 729, 3, 8 komt te 
beloopen en integendeel het verzondene van hier laatst met het provisieschip Vreedesteyn ƒ48. 631, 18,- heeft gemonteerd. 
Java 
De gouverneur Harting, ingevolge ons voorjarig schrijvens gecommitteerd zijnde als plenipotentiaris om aan de gemaakte vreede met sulthan Mancoeboemie de laatste hand te leggen door ’t verdeelen der landen tusschen denzelven en den soesohoenang, mitsgaders huldiging van den eersten als sulthan [van] Mattarm, hebben wij tans de eere U Wel Ed. Hoogagtb. den goeden uytslag - te bedeelen en kortelijk aan te haaien, dat dezelve ten dien eynde over Souracarta en Ganti (de plaats waar de gedestineerde huldiging geschieden zoude) opgetrokken zijnde en aldaar in de maand februarij gearriveert, ten bijweezen van dies soesoehoenangs gecommitteerdens door zijne bedreevendheyd in de Javase taal en landzaaken in anderhalve dag de Javase bovenlanden tusschen die twee vorsten tot wederzijds genoegen verdeelt en ’t vreedescontract met den sulthan genoegzaam na de intentie en het voorschrift dezer regeering geslooten heeft, mitsgaders daar op den 1 3e febr. denzelven tot sulthan [van] Mattarm gehuldigt is. Bij deeze gelegentheid had voormelde gouverneur ten blijke zijner bezondere attentie de omstandigheden zodanig geschikt, dat de beyde vorsten, nadat alles in ordre volbragt was, elkander quamen te ontmoeten en een mondgesprek hielden, konnende niet genoeg de aandoening der vorsten in die ontmoeting uytdrukken, waarin dezelve overtuygd van de noodzakelijkheyd hunner waare verzoening elkander een onverbrekelijke liefde en eendragt gesworen, mitsgaders de nodige ordres beraamt hebben, zo wat tot onderbrenging van Maas Said en nog eenige weinige halssterrige princen, als wat tot bevordering van Java’s welstand en wederflorering zoude kunnen strekken. 
Voor meer informatie hierover verwijst Batavia naar het dagregister van gouverneur Nicolaas Harting , » 
’twelk te vinden is in ’t aankomend secreet Indiasch briefboek, hebbende den sulthan vervolgens een residentieplaats in de Mattarm uytgekozen en zijn hof overgebragt op een plaats door hem hemaamt caratong Passarahang of rustplaats, met intentie om z’ wijders te overleggen op Djokjo, zijnde ’t oude hof van Mattarm, en tot zijn rijxbestierder onder onze approbatie aangesteld den Banjoema’s regent Tommogong Indanagara, onder den naam van Radeen Adepattij Danoeredja, gelijk mede den soesoehoenang naderhand in plaats van zijn overleden rijxbestierder Pringalaija met onze toestemming daartoe wederom verkoren heeft den regent van de Caddoe, Tommongong Mancojudo, onder de naam van Radeen Adepattij Mancoprodjo. 
Bevorens dit verhandeld wierd, kreeg men reeds bij missive van den 25e januarij de narigten dat in de Mattarm alles na wensch ging en dat de onderwerpelingen in menigte overquamen, onder welke voomamentlijk van veel belang geoordeeld wierden den ouden Mattarms tommongong Djajawinata met eenige volkeren, nevens den Baggaleens regent Tjacradjaja, waardoor die beyde landen niet alleen gedekt waren, maar welke ook door haar credit veel goeds voor de gemeene zaak beloofden, zodat men door ’t een en ander goede hoop begon te voeden Said in dit saisoen te zullen overmeesteren, waartoe men reeds vroeg de nodige preparatie begon te maken, om sodra de mousson zulx eenigzints zoude willen permitteeren of in de maand may denzelven en de zijne met vereende magten in drie colommen aan te grijpen en onder te brengen, waarvan den Madureesen prins, die steeds getrouw aan de Compagnie geattacheert blijft, één uytmakende soude om met 24 Europeesen en 1000 Madureesen van de oost na de Caddirie op te rukken en den prins Singosarie, die niettegenstaande de adhortatiën tot submissie egter gedeeltelijk uyt vreesagtigheyd, gedeeltelijk teveel het oor leenende aan quade inspiratiën, so van den gewesen Sourabay’s tommogong Sitjanagara als andere, nog halsterrig bleef, nevens zijnen aanhang door de wapenen tot reden te brengen. 
Intusschen had een parthij van de onzen den 20e april onder den capitain Kirchner met den rebel Soeromongodjoja op de negorije Senang slaags geweest zijnde de victorie bevogten, in welke actie veele van den vijand sneuvelden en nog meer tot ons overqua- men en waardoor ’t zuyder gebergte alsdoen gesuyvert wierde, terwijl om den oost den le junij het landschap Caddirie zonder slag of stoot onder commando van den koopman Breton, die derwaards met de Madureesen opgetrokken was, zeer voorspoedig aan ons overging en Singosarie na Seringat en vervolgens verder na ’t Malangse genootzaakt was te retireeren. 
In deeze tijd of de maand junij ondernam den gouverneur een optogt na de oost, zo om aldaar de strandregentschappen te visiteeren en de fortificatiewerken der residenten op te nemen, als om met den pangerang van Madura te aboucheeren over de tegenwoordige conjunctures van tijden en de regenten serieus aan te manen om de vermeerdering der producten en het opbrengen van hun contingent en verpligte leverantie ter herten te nemen, mitsgaders verdere ordres te stellen op veele zaken waartoe desselfs tegenswoordigheyd aldaar vereyschte. 
Voor meer informatie hierover verwijst Batavia naar de Semarangse brieven van 17 en 30 juni , 16 juli en 9 augustus 1755. » 
Wanneer men vervolgens bij missive van den 16e julij de narigt bequaam dat de landschappen Pranaraga, Madion en Tjeroban aan onze Madureesen en de regenten van Jagaraga en Camagittan zig aan den sulthan hadden onderworpen en dat Maas Said in ’t Padjangse hebbende gezogt door te dringen, voor den majoor Steenmulder was genoodzaakt geweest te retireren zonder te durven staan of denzelven af te wagten. 
Alsmede bij missive van den 9e aug. dat dien rebel bij den berg Majiesta door gemelde majoor met verlies van 17 dooden en veele gequeste, zonder aan onze zijde één te missen, verslagen was, welke vreugd egter eenigzints afgebroken wierd doen dezelve daarop door geforceerde marssen met een parthij in het Damakse inbrak en aldaar eenige negorijen verbrande, mitsgaders van den tegen denzelven Samarangse uytgezonden parthij onder den capitain Marquet, denzelven nevens 30 gemeene massacreerde, schoon dit verlies toegesz. wierd aan de subite en onvoorzigtige retraite van dien officier en lafhertige vlugt der inlanders. 
Wordende naderhand bij aparte missive van den gouverneur van den 16e aug. kennisse gegeven dat Said in de Caddoe gezogt hebbende in te vallen, door den majoor daarin niet alleen verhindert en gedwongen was geworden te retireeren, maar ook vervolgens agter Modjo geattacqueerd zijnde, met veel verlies van volk en paarden was geslagen, terwijl aan onze kant maar één man was doodgebleven, zodat spoorslags na ’t Seselosche hadden moeten retireren alwaar door de cavallerij van beyde legers met alle force vervolgt wierde. 
Reeds bevorens had zig Bintoro of Pangerang Boeminato met vrouw en kinderen aan den gouverneur gesubmitteerd (welken wij egter om de gepleegde ontrouw nevens den tweden regent van Grisse Tommongong Poespanagara, wegens zijne strafwaardige correspondentie met de vijanden, goedgevonden hebben na Banda te relegeren) mitsgaders in de Mattaram den pangerang Rongo met diverse grooten, zodat Said geen prinsen meer bij zig had dan alleen zijn broeder Pangerang Timor. Door deze omstandigheden was de hoop zeer gegrond dat de tijd thans gebooren scheen om Maas Said en zijnen aanhang in dit jaar te onder te brengen, een eynde van dien verderffelijken oorlog te zullen maken en de zozeer gewenschte vreede over gants Java algemeen te doen worden, bijzonder wanneer den sulthan geconjungeerd met den majoor Steenmulder in de maand aug. optrok om Said slag te leveren en den 13e van die maand op Aribajo met denzelven in actie raakte, wanneer dezelve schielijk op de vlugt geslagen wierd met verlies van veel volk en vervolgens met de cavallerij eenige dagen agtervolgt, sonder dat egter weder tot stand te brengen is geweest, terwijl meede Pangerang Timor en Said volkeren op Pandje- tan door de Madureesen geklopt en na Bongangan genoodzaakt wierden te retireeren en vervolgens Djajawinata door den sulthan met 300 koppen na ’t suyder gebergte gedetacheert, aldaar een parthij van denzelven versloeg, vlugtende Mas Said overal zonder blijvende plaats te houden voor de onze met zulken praecipitanse, dat men somtijden niet wist, nog hoorde, waar dezelve te vinden was, veroorzakende daardoor onze legers veel werk en fatigues, door welke in twee parthijen onder den majoor en den capitain Van de Poll op ’t spoor onophoudelijk vervolgt wierd en waardoor ook voorviel dat dien rebel door de Blandongers negoriën in ’t Lassumse invallende, alomme stropende en brandstigtende, door het commando onder den capitain Van de Poll agterhaald, met hetzelve slaags raakte en nadat reets tweemaal afgeklopt en zijne bagagie door de onze genomen was, in het Blorase bosch zig herstelde, de onze versloeg en op de vlugt dreef, zijnde de braven Van de Poll aldaar nevens eenige der zijne al vegtende gesneuveld, terwijl volgens berigten van den vijand circa 100 op ’t slagveld gebleeven en ruym 100 gequest zijn en den nederlaag der onzen alleen te attribueeren is aan de ontoegankelijkheyd van ’t bosch en de te groote courage van voomoemde Van de Poll, die niet tevreden met zijne reets bevogtene victorie op dien dag vast voornam een eynde van dien oorlog te maken, dog daardoor te ver boschwaarts inraakte wanneer men, gedestitueerd van des sulthans troepen die zo sterk niet konnende marcheeren te verre agterwaards waren geraakt en het kruyt verschoten zijnde, genootzaakt was te retireren, staande dit een en andere omstandiger vermeld bij de aparte missive van den 9e september, 10e en 17e october, mitsgaders le november, en ofschoon volgens laastgemelde missive sedert door den radeen Soemadiwirio in het zuyder gebergte een parthij van Said is verslagen geworden, welke dezelve naderhand nog eens geattaqueerd hebbende, totaliter versloeg met verlies van 67 dooden, terwijl aan zijne kant maar één doode en twee gekweste bequaam, zo heeft nogthans de ten eenenmaligen onderbrenging van dien hoofdrebel in deeze veldtogt tegen onze verwagting niet mogen gelukken, zijnde voornamen tlijk toe te schrijven omdat men geen occasie heeft konnen vinden denzelven tot een decisive actie te constringeeren, nadien overal waar onze geconjungeerden legers verscheenen met de uytterste snelheyd de vlugt koos en in zijne ontoegankelijke spelonken en schuylnesten retireerden, sig in geenen actie als tegens kleyne parthij inlatende, terwijl thans wederom in zijn schuylnest bezijden Cadoean sit om aldaar de winterquartieren te houden, welke de onze mede volgens missives van den 16e nov. en 13e december geen kans meer ziende in dit saisoen wegens de sware en aanhoudende regens verder te ageeren, in vaste campementen te betrekken, gelijk ook de legers der beyde vorsten, met vaste verzeekering egter geen oogenblik te zullen versuymen wat de ondergang van den halsterrigen vijand zal konnen verhaasten. 
Desniettegenstaande wijl den oorlog op deezen voet, daar men de vijand tot geen desi^ive actie kan constringeren, nog lange gaande gehouden kan werden, schijnende desselfs intentie alleen te zijn onze troupes door zijne geduurige marssen en contramarschen te fatigeeren en in allarm te houden, die derzelver, om niet ergens voorgekomen te werden en zoveel mogelijk alles te dekken, gestadig moeten observeeren en op ’t spoore volgen, hebben wij den gouverneur bij onze aparte letteren van den 31e december in consideratie gegeven of het niet mogelijk zij onze landen met onze eyge troupes te beveiligen en de vorsten te zamen met hulp onzer dragonders met Said te laten afhaspelen, om haar daardoor te meer op te wekken al hunne kragten tot desselfs onderbrenging in te spannen, mitsgaders denzelven gelast ons dienaangaande zijne gedagten voor te dragen, hoe en op wat wijze dat met een goed succes ter uytvoer gebragt zoude konnen werden, of wat beeter middelen tot bekooming van rust konnen aangewend werden. In alle deeze omstandigheden had Said genoegzaam altijd, dan met de soesoehoenang, dan met den sulthan, de correspondentie getragt open te houden en zig naderhand mede eerst aan den gouverneur en vervolgens direct aan ons geaddresseert door het zenden van een brief en twee sendelingen, dog wijl gelijk bevorens daarin mede voor den dag komt met zulke wijd gapende pretensie, die niet minder dan ’t bewind over Java bedoelen, hebben w’ ons met denzelven in geen directe onderhandelingen konnen inlaten, maar den brief door den commissaris tot de inlandse zaken laten beantwoorden, met communicatie dat hij geen gunste van de Compagnie te verwagten heeft zolang hij zig niet aan een der vorsten onderwerpt, dog dat men in dien gevallen zig zijner zal laten aangeleegen zijn. 
Intusschen hebben wij den gouverneur gelast deeze onderhandelingen van zijne kant wat dralende en van terzijde aan te houden, of het nog mogt gebeuren dat ze met er tijd van een goede uytslag waren, dog tefFens gerecommandeert in alles de vereyschte voorzigtigheyd en vooruytzigt te gebruyken om niet door list geoccupeert te worden en verdagt te wezen dat alles niet op een argje uytdraayd nadien de ondervinding bevoorens heeft doen zien met wat intentie die listige vijand den weg tot onderhandelingen tragt in te slaan. 
De verdeeling der benodigde rijst voor de Compagnie over Java na rato van ider plaats geordonneert zijnde, volgens onze brief aan U Wel Edele Hoogagtb. van den 15e october 1754, heeft men daarvan de generale lijst en notitie bij aparte missive van den 25e januarij dezes jaars gekregen, waarbij blijkt hoeveel ijder regent ’s jaars uyt zijn district opgelegt is te moeten leveren, bedragende die quantiteyt in het geheel 5515 lasten, dog waarvan men de presise voldoening in de eerste jaren zo om de nog aanhoudende troubelen, als wijl de landen door de voorige oorlogen teveel uytgeput zijn geworden en eerst wat tot verhaal moeten komen, met geen sekerheyd konde vaststellen, waardoor ook en wijl ’t gewasch door de excessi ve droogte schoon op sommige plaatsen tot twee- en driemaal hersaait voor een groot gedeelte verdroogt en verbrand is geworden, dies aanbreng in dit jaar maar heeft bestaan in 2700 lasten schaars. 
Wegens de slegte apparentie tot een goed gewasch en daardoor ge vreest rijstgebrek ter deezer hoofdplaats, hebben wij - alle mogelijke voorzieninge gedaan en onder ande¬ ren ten opzigte van Java en Cheribon het beste expediënt geoordeelt om den inlander tot de culture en leverantie van rijst te animeren, de inkoopsprijsen der bepaalde quantiteiten op Java, uytgenomen 1000 lasten die volgens schriftelijke contracten te Sourabaya voor niet en Oeloedjomie voor de helft van ’t gewasch teegen ƒ 24 moeten bezorgt worden, van rds. 10 tot 20,- of ƒ 48,- de coyang van 28 picols te verhoogen, ’tgeen de ministers bij missive van 16 aug. is aangesz. met overzending van een biljet om de gemeente zulx te adverteeren, zijnde tot voorkoming van alle fraude en knevelarijen in dezen de poenaliteit van deportement en inhabiliteyt gestelt, terwijl bij die van den 19e september den particulieren reystvervoer na de overwal en Bantam op poene van confiscatie en publicque geeseling geïnterdiceert is, met openlating van den particulieren vervoer na deze hoofdplaats aan idereen, door welke gestelde ordres wij ook in het najaar een redelijke voorraad vandaar ontfangen hebben, om zonder bekommering tot de aanbrengen in ’t voorjaar te konnen rondschieten, zijnde de ministers desniettegenstaande gelast met de opkoop van rijst op alle residentiën tegen de gestelde rds. 20 te continueren om eens een genoegzame voorraad te konnen opleggen. 
De verdere producten vandaar successive aangebragt bestaan in: 966. 745 lb. poedersuyker 2575 lb. indigo 9875 lb. catoene gaams 33. 937 lb. peper 6507 kannen clappusolij 106 pees witte ruwe bergkleetjes 195. 980 lb. groene catjang 31. 682 lb. boonen en 344 lasten zout, buyten eenige andere, mitsgaders vaartuygen en houtwerken in zoort, zo herwaards als na de oostersche gouvernementen gezonden, waarvan ’t kostende te samen ƒ 260. 209, 3, 8, zijnde van hier wederom gezonden aan contanten ƒ 269. 680,- en aan goederen etc. ƒ 123. 266, 17,-, mitsgaders aan wissels aldaar in cassa getelt ƒ355. 748, 5,- of te samen ƒ 748. 695, 2,-. - 
Wegens de ruyme leverantiën van zuyker ter dezer hoofdplaats, heeft men goedgevonden de Javase molens van 1 1 stuks op een getal van 7 te verminderen en daarmeede betrekkelijk gemaakt om de zuykermoolens die een jaar en zes weeken stil hebben gestaan, of staan zullen, vervallen te verklaren van het daaraan verleende privilegie en dat dezelve mede niet zullen mogen verplaats of getransporteerd werden aan andere dan met speciaale permissie dezer regering. 
Tot propagatie der zijdetheelt ons van Bengale eenige moorse rheeders en eyeren van zijdewormen zijnde overgezonden, hebben wij dezelve gedeeltelijk na Tagal en Cheribon gezonden en om daarin te beeter te slagen de residenten aanbevoolen daartoe plaatsen te laten uytkiezen en te cultiveeren die bequaam geoordeelt worden en bij dezelve eenige vernuftige inlanders te voegen om in die behandeling bedreven te worden. 
De verthier van koopmansz. bleef bij den dagelijksche verkoop nogal eenigzints te continueeren, zijnde in 12 maanden verkogt ƒ45. 919, 4,-, met een overwinst van ƒ20. 854, 13 of ruym 43 percento buyten ’t omgezette bij een publicque vendutie tot ƒ 1 1. 191, 2, - . 
De winsten bedroegen in het boekjaar 1752/53 f 484. 928, de lasten f 526. 940, d. w. z. een tekort van f 42. 011. Aangezien het tekort in 1751/52 f 92. 949 bedroeg, is het gedaald met f 50. 937. In 1753/54 bedroegen de lasten ƒ 655. 202, de winsten f 571. 663, d. w. z . een tekort van f 83. 538. Het tekort is dus gestegen met f 41. 527 t. o. v. 1752/53, » 
ofschoon in alle die jaren de ƒ 60. 000 die ’t hof uyt de inkomsten trekt oneygen 
gebragt zijn op de lastreekening, ’tgeen een gantsche verandering in de staatreekening maakt en over welke onagtzaamheid wij den negotieboekhouder aldaar hebben gereprimendeert, mitsgaders de ministers aanbevoolen het eyndelijk eens soverre te brengen, om zo de winsten de lasten al niet mogten te boven gaan, dat dezelve egter ten minsten elkanderen konnen ophalen en egualiseeren. 
Zijnde de bovengemelde lasten alle gerekend buyten die van den oorlogstrain welke ’tsedert ’t jaar 1750/1 tot 1753/4 alleen bedragen hebben een capitaale som van ƒ 1 . 955. 777, 15, 8, dog welke ondragelijke lastpost door ’t afdanken van bijna alle inlandse militie tot een aantal van ruym 2800 koppen, waarbij de gouverneur tot dusver gecontinueert heeft omdat met de geconjungeerde magten zig genoegzaam in staat oordeelde den vijand te konnen submitteeren, alleen over de vier thon in ’t jaar zal verminderen, zijnde daarentegen tot suppletie van bovengemelde en der overleedene etc. van de uyt Europa successive aangekomene wederom 481 militairen derwaarts gezonden. 
De pagten hebben bij publique opveyling aldaar gemeint zijnde ’s maands gemonteerd rds. Sps. 8873^ of ƒ28. 395, 4, zijnde minder rds. Sps. 794 of ƒ2540, 16,- dan in den jaare 1751, welke vermindering gering is indien men considereerd dat ’tsedert de thol- 8 poorten [en] de pagten der suyker afgeschaft zijn, zijnde daarenboven ’t district Oeloedjamie voor den tijd van 6 jaren afgestaan ’s jaars voor Sps. 3000 of ƒ 9600,- en de leverantie door dien pagter van de helft der reyst aldaar ingezameld werdende tegen ƒ 24 ’t last in Compagnies pakhuyzen te Paccalongang, waartoe men heeft moeten treeden in plaats van de bevorens gecontracteerde 200 lasten voor niet en 400 voor rds. 10 of ƒ 24,-, wijl die pagter overleden zijnde zig niemand opdeed tot de acceptatie van die conditiën. 
De rijksdaalder en Spaanse reaal waren allebei 60 stuiver waard. Waarschijnlijk bedoelt de schrijver ‘realen Spaans’. 
De geordonneerde fortificatie van Tagal, Paccalongang, Japara, Damak en Rembang hebben de ministers ons bedeelt reets voltooyt te zijn, welke wij vervolgens gequalificeerd hebben die van Joana met eenige geringe werkjes te vermeerderen, alsmede om op Passouroeang een steenen fortje te extrueeren, nadien dies logie reeds sedert het jaar 1746 onbruykbaar ten eenemaal verviel en wijl zij ons de noodzakelijke verbetering der vestingwerken van Sourabaya vertoonden, teffens dat dezelve volgens onze ordre door de ingezetenen aldaar wegens hun gering getal niet konde werden opgemaakt, hebben wij hen tot derzelver vernieuwing na een menagieus opgemaakt plan geauthoriseert en eyndelijk nog om Souracarta opnieuws door den soesoehoenang te fortificeren, zijnde tegenwoordige onvoltooyt fort de grootmoedigheyt niet alleen vervallen, maar buytendien van een te groote uytgestrektheyd, waarna men oordeelt op Java genoegzaam gedaan werk te zullen hebben en alles in een goede staat van defensie gebragt te zijn. Om zoveel mogelijk de frequente zeeroverijen in dezen archipel tegen te gaan zijn ter resolutie van den 25e februarij diverse middelen beraamt, waarvan extract aan deze ministers is afgezonden en hen daarvan de executie aanbevoolen. 
Ten welk eynde men meede tot securering der naviganten van en na Samarang telkens van hier een welbemande pantjalling als convoyer nevens de veerman laat aanbieden en om die reeden ook geapprobeert heeft dat de ministers aan particuliere vaartuygen met rijs en handel whaaren na Batavia navigeerende convooy verstreckten, mits egter zorg gedragen werde dat zulx niet geschieden in prejuditie der bepaalde vertrekdagen van den convoyer en veerman waarvan wij bij continuatie het nuttig gebruyk ondervinden. 
Onder de dienaren hebben wij op Samarang den hoofdadministrateur mr. Carel Godin gehonoreerd met de titul van secunde van ’t gouvernement sedert het vertrek van de overste Ossenberg opengebleven en de onderkooplieden, secretaris van politie en fiscaal Willem Fockens en Matthijs Willem de Man geadvanceerd tot kooplieden, mitsgaders den buyten actueel employ zijnde onderkoopman Gerrit Dalenberg van Kervel aangesteld tot ontfanger der domainen in plaats van den overleden Pennink. 
De tweede pakhuysmeester en cassier Bemhardus Lehman op zijn verzoek na herwaards verlost zijnde, is daartoe weder verkoren de assistent Nicolaas Minne en onder bevordering tot onderkoopman, tot opperhoofd van Sourabaya in plaats van den overleden Rhener is aangesteld den Rembangs resident Abraham Christoffel Coerts met de qualiteyt van koopman en tot hoofdadministrateur aldaar den fiscaal Izaac Constantijn Martheze, zijnde gesuccedeert door den onderkoopman Ernst Christiaan Eckard. 
Den commandant van Souracarta Johan Hendrik Abrahamsz. is gechangeerd tot opperkoopman en als tweede derwaarts gezonden den Sumanaps resident Benjamin van Doom met bevordering tot koopman en den onderkoopman Abraham Hendriks vandaar na Samarang opgeroepen. 
De residentie van Rembang is aan den op Batavia buyten actueele bediening zijnde onderkoopman Casparus Amoldus van Suchtelen opgedragen en die van Japara, mits de geobtineerde verlossing na Nederland van den onderkoopman Nicolaas Balthazar Kloekhoff, aan den Damaks resident Johannes de Pril, die gesuccedeert is door den houtvlottemaker Hermanus van Rhenen, zijnde de Sumanapse residentie ter vervulling aan de ministers gedefereert. 
Onder de militaire officieren is ter gelegentheyd der vreede met den sulthan Mancoeboemie, mitsgaders op de favorable voordragt der ministers wegens hunne merites meede een promotie geschied en zijn in de vacante en opengevallene plaatsen onder ’t corps dragonders aangesteld den capitain onder de infanterie Simon Lodewijk van de Poll en de capitain-lieutenant Jan Carel Hertzogenraad tot ritmeesters, den lieutenant Jan Christoffel Beuman tot capitain-lieutenant, den sous-lieutenant David Wiseman tot lieutenant, de cornets Fredrik van Weijnerman, Jan van Deuren, Jan Andries Heijdecker en Pospe Tjanko tot sous-lieutenants, mitsgaders de wagtmeesters Balthazar Anthon, Casper Lodewijk Tropponegro en Coenraad Zeebach tot cornets, alsmede den zergeant Visscher tot vendrig. 
Zijnde eenige onder de infanterije successi ve herwaards en naar Nederland verlost en uyt de overboodige onlangs 2 capitains, 3 lieutenants en 15 vendrigs, nevens diverse onderofficieren zoo voor Batavia als de oostersche gouvernementen vandaar opontboden, mitsgaders de vier compagnies dragonders tot drie gereduceert ter voldoening aan ’t reglement. Cheribon 
Van Cheribon is geduurende dit jaar te Batavia aangebragt: 298 lasten rijst 891. 875 lb. coffijboonen 753. 468 lb. zuyker 24. 000 lb. cattoene gaarens 628. 374 lb. areek 6125 lb. indigo 2850 pees balken en 32. 000 pees duygen in zoort buyten eenige andere houtwerken die te zamen bedragen hebben ƒ 236. 555, 4,-. 
Waartegen wederom derwaarts gezonden is alleen ƒ9135, 12,- aan goederen en koopmanschappen, zijnde aldaar op wissel geteld ƒ 144. 000 of te zamen ƒ 153. 135, 12. De geringe aanbreng van rijst in deezen jaare is vooreerst te attribueeren aan de door ons opengelaaten vrijen uytvoer om ’t bijgeleegen Batavia en deszelfs ingezetene van dat voedzel zoveel mogelijk te voorzien en naderhand aan het slegt uytvallen van dat gewas door de excessi ve droogte, waardoor te schaars was en deszelfs prijs te hoog rees om daarvan Compagniesweegen inkoop te konnen doen, ofschoon men de resident eenige prijs verhooging toestond en naderhand even en in dier voegen als op Java desselfs vaste prijs bepaalde op rds. 20, mitsgaders dies uytvoer na de overwal en Bantam onder dezelve poenaliteiten interdiceerde. 
’t Getal der suykermolens aldaar eerst op drie bepaald zijnde, hebben wij naderhand, wijl zulx zoowel tot nadeel der Compagnie als ruïne der ingezetene strekte, op vijf gesteld en dienaangaande aldaar dezelve ordres als op Java betrekkelijk gemaakt. 
De winsten bedroegen in het boekjaar 1754/55 ƒ 93. 369 , de lasten ƒ 30. 924 d. w. z. een overschot van ƒ 62. 444. Aangezien het overschot in 1753/54 ƒ 59. 243 bedroeg, is het gestegen met ƒ 3201. De Cheribonse domeinen zijn voor hetzelfde bedrag verpacht als de vorige keer, nl. 2185 Spaanse realen ofwel ƒ 6942 per maand. » 
Aangaande de hofsaaken hebben wij eyndelijk finaal gedisponeert over de disputen tusschen den sulthan Anum en Sappoe aangaande de rang en wijl ons na de meeste waarschijnelijkheyd bleek dat de laaste de eerste in ouderdom, en dus meede in rang te boven ging, dezelve aan Sappoe, schoon jonger sulthan zijnde, gecedeert als met hunne contracten overeenkomende. 
Gelijk men meede op het instantig verzoek van den sulthan [van] Cheribon als gants van kinderen ontblood zijnde, om bij aflijvigheyd desselfs broeder den pangerang Aria Soeria Diredja tot zijn opvolger te mogen hebben, zulx geaccordeert heeft, bijzonder wijl de resident van dies goed naturel en capaciteid verzeekering doet. Bantam 
Bantam heeft in 1755 door misoogsten slechts 4067 bahar ofwel 1. 525. 125 Ib peper geleverd t. w. v. ƒ 199. 300, d. w. z. 3533 bahar ofwel 1. 324. 875 Ib minder dan in 1754, » 
tot welker afbetaling en tot goedmaking der ordinaire comptoirslasten wederom successive derwaarts is gezonden ƒ 242. 422 aan contanten en ƒ 23. 664, 4, 8 aan goederen, sommeerende in ’t geheel ƒ 266. 086, 4, 8. 
Het tekort is weliswaar gedaald met ƒ 4314 in 1754/55 maar dit is slechts te danken aan stijging van de winsten. De lasten zijn zelfs gestegen met ƒ 1406 in 1754/55. De lasten bedroegen in 1754/55 ƒ 104. 709, de winsten ƒ 18. 607, d. w. z . een tekort van ƒ 86. 101. In 1753/54 bedroeg het tekort ƒ 90. 415. De lasten zijn veel hoger dan de in het reglement vastgelegde ƒ 64. 000. Het bestuur moet er alles aan doen om de lasten te verminderen. Batavia meldt met genoegen » 
dat de nieuw gemaakte bepaling en derzelver verstrekkingen volgens de memorie reeds aldaar onder ultimo october een begin heeft genomen, ingevolge welke ook sedert herwaarts overgezonden zijn een getal van 150 overtollige dienaren. 
Omtrent de hofzaaken konnen wij U Wel Edele Hoogagtb. tot genoegen mededeelen, dat de nog alleen overgeblevene Bantamsen rebel, den in den beginne der voorige troubelen als sulthan opgeworpen zijnde Ratoe Baghus Boeang, na lang op Java omgesworven te hebben, alwaar men meende reeds gesneuveld te zijn, dog vandaar wederom door ’t Bantamse gebergte te Goeladjer tevoorschijn gekomen zijnde om zig na de campongs te begeeven, door ’s konings gewapende vaartuygen dus is agtervolgt geworden, dat op ’t Princeneyland agterhaald en aldaar om ’t leven gebragt is, terwijl de overige van zijn aanhang meest gequest en in de bosschen ontvlugt zijn. 
Sijn Hoogheyd ons zeer nadruckelijk vertoond hebbende dat weegens de schrale aanbrengen van peeper en armoede zijns volks door de slagen van den voorigen oorlog en schaarsheid der levensmiddelen, niet in staat was aan ’t contract ter opbreng der jaarlijkse verpligte recognitie te voldoen, tenzij deeze regeering een driejaarige stilstand gunstig mogt accordeeren, waartoe instantig verzogt, hebben wij zulx voor twee jaaren verlengd, nadien de vorst verklaarde dat zulx alleen in staat was zijn rijk en volk weder op te beuren. 
De muur van de punt Carrangantoe aan de zuydkant gantsch ingestort zijnde en de punt daardoor aan die kant openleggende, is derwaarts den fabricq Hartkop gezonden geweest om de nodige voorzieninge tot dies wederopbouw te doen, zijnde de groote valbrug van ’t fortres Speel wijk mede voltooyt. 
Door de bediendens aldaar eenige kassen met lijwaaten aangehaald zijnde, wijl om de tollen te fraudeeren voor dranken waaren aangegeven, hebben wij geordonneert dezelve te confisqueeren en na de ordre te laaten verdeelen tusschen de Compagnie, den koning en den fiscaal, en waarin de Compagnie, na afgetrokkene ongelden, geparticipeerd heeft voorrds. 1450 of ƒ 3481, 19,-. Den adjudant Theodorus Vlier hebben wij tot vendrig aangesteld en als zodanig meede derwaarts gezonden Jacob Gravestein en Jan Willem Lunberg, zijnde vandaar wederom verlost den lieutenant Christiaan Tolle en vendrig Hermanus Sassenhage. 
De residentie Poulo Gondij ons hebbende doen zien dat weegens ongezondheyd niet bequaam is tot een Europeese postvatting dan met onnodig verlies van volk, hebben wij ordre gesteld dezelve wederom te ligten, dog om de noodzakelijkheid tot postvatting in de Lampongs goedgevonden, met communicatie en advis van den koning, dezelve wederom te laaten plaatsen op Lampong Toulang B au wang alwaar bevorens geweest is, als uyt alle plaatsen de voordeeligste en nodigste daartoe geoordeelt wordende, sullende thans nader met den koning gereguleerd worden hoedanig de peeper aldaar vallende op ’t gevoeglijkste geleverd zal kunnen werden. Batavia 
Den raad extraordinair De Klerk betuygd zijne bezondere verpligtinge voor het hem toegelegde uyt de Bandase voordeelen na zijnen tijd als gouverneur ingekomen en inzonderheid voor de gunstige reflexie bij die gelegentheyd in Uw Edele Hoogagtb. briev van 10 october 1754 vervat. 
Den mederaad extraordinair De Nijs den 26e september jongstleden van een schriftelijk advijs gediend hebbende, hetwelke ligt aanleydinge konde geven den gouvemeurgeneraal in zijn vorig officie van directeur-generaal te verdenken, heeft denzelve niet konnen manqueeren zig daarop te verantwoorden, welk geschrift en bijlagen apart nevens dezen overgaat ter Uwer Edele Hoogagtb. decisie, blijkende bij resolutiën van 18 en 31 december wat de regeering daarontrent van oordeel is, waaraan men zig lievst gedraegt om dezen niet met hatelijkheden te verlengen. En om die reeden roerd men ook maar met een woord aan, dat ter sessie van 15 december geïnsereerd is een verdediging van den raad extraordinair Schreuder tegen zekere periode, vervat in ’t advijs van de heer De Nijs ter resolutie van 7 februarij. 
Ter occasie dat over het vrijheid geven aan de vergadering van een ordinair raad met alle de stemmen was geconcludeert, is ter sitting van 30 dezer goedgevonden tot beter verstand bij opkomend geval Uw Edele Hoogagtb. elucidatie te vragen over haare besluyten op de consideratiën van de heer Van Imhoff de anno 1742, 4e hoofdpoinct, 3e hoofdstuk, § 5 en 6, om tot te meerder vrijheyd van de vergadering alle dispositiën over de personen die dezelve uytmaken met gemeene stemmen te behandelen en of daarmede iets anders als personeele verplaatsingen of commissiën buyten Batavia bedoeld werden, ook of de woorden van bij 7 ordinaire concluderende stemmen in extraordinaire daarbij aangehaalde zaaken nog met 6 stemmen te concluderen, moeten bepaald werden, zoals de woorden luyden van de oudste raad extraordinair af, dan wel 6 buyten de ordinaire 7 en dus te samen 13 concluderende vota’s. 
Den eersten secretaris dezer regering Michiel Romp zijnen verbonden tijd als zodanig uytgediend hebbende, heeft ter sessie van 1 julij verbetering van zoldije verkreegen tot 200 ƒ ter maand. In den Raad van Justitie is den raad ordinair van India en president, mr. Libregt Hore- man, als zodanig voorgesteld - , en als leeden mr. Willem Vincent Helvetius den 13e junij en mr. Johannes Nobel den 16e januarij als extraordinair, die vervolgens den 8e aug. bij vacature mede als ordinair lid opgetreden is, en wijders den advocaat- fiscaal mr. Thomas Schippers den 19e augustus, wezende voorsz. Helvetius den T februarij onder cautie gelargeert en den 28e mey van den jegens hem uytgebragte criminelen eysch, kost- en schadeloos geabsol veert, behoudens zijn garand op de boedels van twee g’ageerd hebbende officieren, mitsgaders den 13e junij door de regering goedgedaan desselfs stil- gestaan hebbende gagie en emolumenten gedurende 13 jaren. 
Wanneer in deeze maand executie zoude geschieden, quamen gecommitteerde raden na gewoonte den gouvemeur-generaal, ziek op Weltevreede zijnde, rapport doen, dat de daartoe gecondemneerdens de dood waren aangezegt, zonder teffens, gelijk ordinair geschied was, te vragen waar hij in staat zoude wezen berigt van de volbragte executie te ontfangen, dog waarin den generaal geen erg had, denkende dat z’ dat gelaten hadden omdat z’ wel zagen denzelve zig so onpasselijk bevond, dat niet in staat was zig elders te laten transporteren, gelijk ook eerst negen dagen daaraan de vergadering heeft konnen bijwoonen. Maar was zeer verwonderd ten dage der executie te vernemen dat den raad, op voorstel van haren voornoemde praesident, ingevolge hun ten dien dage genomen besluyt, na de executie het onbewoond gouvernement met hare presentie vereerd hadden, sendende wijders het rapport met haaren officier na Weltevreede, hetwelk egter gedifficulteerd wierd te accepteeren, als oordeelende dat z’ daarmede het verschuldigde aan haren souverein, die den generaal in dit geval inzonderheid representeerde, tragteden redicul te maken en waarom hij zig den 15e december aan de regering addresseerde om aldaar mainctenue te vinden, dog hoedanig den uytslag geweest is zal blijken bij resolutiën van 15, 18 en 31 december, bij welke laatste ook geïnsereert is een verklaring van den gouvemeur-generaal van zig niet voldaan te konnen houden over een simpel renvoy aan Uw Edele Hoogagtb., zonder zelfs het minste ongenoegen aan den raad te doen blijken of interim eenige ordre te stellen, verzoekende derhalven Uw Edele Hoogagtb. op ’t ernstigste, de eere van Haar Hoog Mog. onzen souverain so eclatant te herstellen als den raad die heeft onderstaan te beledigen. 
Boven de ‘31’ staat ‘30’ geschreven. 
Den 14e januarij heeft men op verzoek van den raad bij het geassumeerd lid Hilgers nog vier ge voegt, die weder alle den T october ontslagen zijn, en op 25 maart de advocaten mr. Hendrik Adriaan Lokman en mr. Carel Philip Johan Schippers gepermitteerd voor de regtbanken van justitie te postuleeren. 
Bij resolutie van 21 september is ingelijft de sententie van den raad, waarbij de crimineele procedures teegens wijlen den gewezen gouvemeur-generaal de heer Adriaan Valkenier door desselfs overlijden werden verklaard te zijn geaboleert en g’extingueert, en bij die van heeden de vrijspreeking van den schipper op ’t uytgekome schip Oosthuyzen, genaamt Jan Tuijnman, of desselfs boedel, ingevolge aanschrijvens bij Hoorns kamerbrief van 2 junij 1750 over ’t verval in Suriname en veele ongeregeltheeden, voor dezen rade geactioneerd. 
Boven ‘7ber’ staat ‘octbr’ geschreven. 
Ten eylande Edam een oproer en geattenteerde massacre onder de inlandse bannelingen voorgevallen zijnde, is een justitieele commissie derwaarts gedesemeert en den 19e aug. besloten de executie ter voorsz. plaatse te laten geschieden tot te meerder afschrik, daarenteegen de bannelingen die dezelve waren te keer gegaan, haare bannissementen te verligten en ontheffen. 
In plaatse van schepenen dezer steede Hendrik Reijdon, Comelis Breekpot, Dirk Vermander, de eerste overleden en de twee andere afgegaan, zijn weder geëligeert Jacobus Mersen, Abraham van Suchtelen en Dirk Oostwalt en is de geapprobeerde instructie voor landdrost en gecommitteerde schepenen te zien bij resolutie van 25 februarij. 
Tot weesmeester is verkoren den koopman Anthonij Hendrik Dormieux. De overlopende rente dier kamer, welke in Compagnies cas overgebragt zijn, bedragen ƒ 11. 533, 1 en haare assignatiën op Nederland ƒ 220. 596, 18, wezende haar capitaal ƒ4. 894. 546,-. 
Tot president van heemraden is in steede van de heer directeur-generaal Van der Parra benoemd den raad extraordinair Joan Andries baron Van Hohendorf en in plaatse van den gerepatrieerden brigadier tot lid Jacobus Ribalt en voor den afgestorven secretaris Bottendorp aangesteld Egbert Duijm, wezende de bij hem opgezamelde inkomsten des gepasseerden jaars ƒ 61. 423, 12 en de lasten ƒ 55. 558, 18, mitsgaders haar capitaal ƒ 110. 110, 2-. 
Het Collegie van Commissarissen van Zee- en Commerciezaken is den 28e augustus vernietigd, blijvende de gemagtigschappen aan de bank en Bank van Leening, waarvan de Compagnie voortaan geen de minste last meer dragen sal. 
Boedelmeesterenpraesident d’ E. Reijnier de Klerk tot raad van India gepromoveert, is in dies plaats verkoren den oud-commandeur van de westcust Meijert Johan van Idsinga en tot lid Noach Bouquet, wezende haar capitaal groot ƒ315. 812, 7 en tot goedmaking van de onkosten van ’t Chinees en moors hospitaal onder haare directie staande eenige fondsjes toegevoegd ter resolutie van 21 november, verblijvende mede aan haar een vierde van ’t wayangspeelen, weleer gehelijk ten haren profijte ingerigt, zie resolutie van heden - . 
Onder de burgercompagnie is - tot majoor aangesteld capitain Jan Hendrik Coort- sen, den ritmeester Simon Josephe tot capitain van de oostzijde en Christiaan Willem Meij van de westzijde, de luytenant onder de burgercavallerij Jurgen Fredrik Kirger tot ritmeester - . De assistent Wiggert Wargaren is - tot notaris benoemd, en Jan de Dieu en Pieter Mossel - tot vendumeesters, en zijn dit jaar 2433 Chineese nieuwelingen te Batavia geadmitteert - . 
Tot de ordinaire stadswerken heeft men - na gewoonte een quart maand huyshuur geaccordeert, en aan dezelve - laten restitueren ƒ 1917, 8,-, veronkost aan de repara¬ tie der beschoeying van een gragt in de zuyder voorstad. 
In de maand augustus den toevoer van rijst na herwaarts manquerende en daardoor gebrek ontstaande, zonder dat Compagnies pakhuyzen op den duur konden toevoer geeven aan de dagelijxe passer, indien er niet een goede quantiteit van Java aankwam, heeft men de verstrecking Compagnieswegen bepaald op één last daags, dog daaraan mede laten leveren de helft van alle particulier aangebragt werdende, maar de maand daaraan goeden toevoer gevende, is het last uyt Compagnies pakhuys ingehouden en in december mede den invoer geheel vrijgelaaten. 
De extraordinaire kerkedienaars Simon Boppius en Petrus Marchant zijn - tot ordi¬ naire leeraars te Batavia beroepen, den Malaks predikant Gerardus Comelis Bastiaansz. mede, dog in de Portugeese taal, den predikant Christiaan Muller in de Maleydse taal en Henricus Grave na Maccasser, - na Malacca predikant Salomon van Echten, - pre¬ dikant J. G. Abesten nogmaals na Tematen, Hermanus Wijpkens, Johannes Wemdlij en Bemardus Hommes na Ambon, mitsgaders Gerardus Verbeet na Banda, - de leeraren Swemmelaar en Muller de gagie tot ƒ 130 verhoogt. Ter gewoner tijd de ouderlingen en diaconen geapprobeert, predikant Muller het revideeren der Maleytse bijbeldruk gedemandeerd en eenige schikkingen gemaakt omtrent de predikbeurten, zijnde bij resolutie van 1 1 februarij te zien de jaarlijkse kerkenreekening met een accressement van ƒ 6546, 8, tans ƒ34. 413, 12 belopende. De hier gedrukte bijbels bijna gecompleteerd zijnde, heeft men die en eenige andere boeken door den kerkenraad laten uytdeelen onder de gemeente, zo te Batavia als op de buytencomptoiren. 
Het seminarium is ter sittinge van 1 1 november vernietigd, de huysen zijn verkogt tot ƒ 5579, 24, en daarentegen dit jaar bekostigt ƒ 2809, 9, te zien bij resolutie van 5 december en 19 augustus. Rakende de diaconij zijn eenige schickingen gemaakt ter resolutie van 27 maart, 3 junij, 6 dito, 19 aug. en 27 september te zien en bij de naastlaaste is de jaarlijxe ree- kening te vinden, monteerende ƒ 282. 683,-,-, onder het overleggen van ƒ 2935, 9 in dit jaar. 
Het kapitaal van het leprozenhuis is gestegen met ƒ 337 tot ƒ 103. 422. De schuld van de Augsburgse kerk bedroeg ƒ 3026. Men is genoodzaakt geweest in april ƒ 360. 000 te lenen tegen 4 ^ % rente per jaar, » 
en bedroegen de betaalde renten anno 1754/5 te Batavia ƒ371. 868,-, zijnde bij gebrek van gangbare spetiën op heeden beslooten het bhaar zilver de 8 mark uyt te geeven, zodanig dat de Compagnie daarbij evenveel profiteere als op de ducatons en onder conditie van die weder te zullen accepteeren bij ontfang van gangbaar geld, komende zeer qualijk dat het bhaar zilver alhier met de paasscheepen ontfangen werd, alzo er dan geen occasie is ter verzending na Bengale, daar ’t alleen toe diend. 
In consideratie gekomen zijnde dat men geene redenen bedenken kan welke Uw Ed. Hoogagtb. mogen bewoogen hebben de vaart direct na China te ondernemen, die zekerlijk met onze lang onderweg zijnde scheepen aan veele ongevallen blootgesteld is, tenwaare er niet in reekening geaddeert was de winst die Batavia in het reduceren van ’t zilver na de Indiase valuatie gaudeert, is in bedenking genomen om ’t Spaans en ander zilver anno aanstaande de Chinasen handel aan te rekenen met de Hollandse prijs, waardoor U Wel Edele Hoogagtb. klaar ontwaren zouden wat advance de Chinase retouren geeven, zodanig dat als men na de presente behandeling 50 percent segt te profiteeren er eygentlijk en waarlijk zoude blijken 80 percent gewonnen te worden, en zo is ’t ook geleegen met de overige Indiase retouren. Dog geconsidereert dat hetgeene in Nederland dus geprofiteerd zoude werden India weder zoude ten agteren raken, heeft men best gedagt in zo een gewigtigt poinct als de generale gestabileerde Indiase reductie is, geen verandering te maken zonder Uw Edele Hoogagtb. expresse ordre, die w’ d’ eer zullen hebben over ’t een en ander in te wagten. 
Den inkoop te Batavia bedraagt anno 1754/5: 108. 046 lb. Japans koper in plaaten 129. 269 lb. peeper swarte 1. 161. 213 lb. peeper van Palembang 391. 050 lb. sappanhout Bima’s 1. 013. 164 lb. sappanhout Siams 112. 391 lb. salpeter Bengaals I. 041. 517 lb. tin Banca’s 2. 196. 321 lb. coffij 22. 406 lb. cattoene garen Jaccatra’s 46. 85 1 lb. curcema Jaccatra’s 6448 lb. indigo Jaccatra’s 81. 218 lb. peeper Jaccatra’s 404. 241 lb. candijsuyker II. 783. 091 lb. poedersuyker met eenige mindere art. te samen ten bedragen van ƒ 1. 922. 192,-. 
Den verkoop bestaat in: 62. 500 lb. calleatourhout 869 balen caneel Ceylonse 4875 lb. garioffelnagelen 3750 lb. notenmuscaten 34. 956 lb. plaatlood 25. 000 lb. peeper diverse manufacturen so wolle als lijwate en andere dingen, te zamen ten bedragen van ƒ 540. 836,- 1295^ kisten Patnase amfioen tot ƒ 1. 393. 980,-, dus den geheelen verkoop ƒ 1. 934. 816,-. 
Bij verkoop van verleege wolle manufactuuren verlies gevallen zijnde, is bij besluyt van 25 maart goedgevonden de Bengaalse ministers die dezelve over den tijd aangehouden hadden, te laten betalen een somma van ƒ 7765, 3, en zijn de prijsen der specerijen, mits ’t middel van bestaan cesseert, bepaald op: 130 stuyvers het pond foelij 105 stuyvers het pond nagelen 60 stuyvers het pond noten 84 stuyvers het pond canneel en 94 ƒ de 100 lb. staafkoper - . 
De amfioen is alle tegen de bij octroy bepaalde prijzen afgeleverd, excepto 18 kisten die nat geworden en daardoor veel gedeteri oreert waaren, waarvoor bij de kist in gewigt 350 rds. betaald is - . 
De commissie ter onderzoek van de schriftelijke verantwoording van Willem Maurits Bruijnink als gewezen gouverneur van Ceylon, wegens zekere Zijn E. en leeden op den 18e september 1744 opgelegde vergoeding tot ƒ 55. 555, 15,- voor deszelfs aandeel of de helft herkomstig uyt een acceptatie van 3. 604. 858 fanums te Tutucorijn tegen 6| stuyvers bij de boeken ingenomen en bij besteeding in lijwaten tegen en 6| weder afgeschreven, waarvan ’t verschil tusschen de vastgestelde prijs van 6 en de verantwoorde 6| stuyvers de ducaten, pagoden en koopmansz. was goedgedaan en ’tgeene als tegen 6| uytgegeven op winst en verlies afgesz., ingekomen en rondgelezen zijnde, is daarop den T febr. het besluyt gevallen Zijn E. boedel te ontheffen van voorsz. belasting en de leeden die reets gelijke somma voldaan hadden, het betaalde te laten restitueeren. Drie lasten tarwe in ’t graanmaguazijn bedorven, heeft men laten afschrijven en 335 met nog 234 lasten slegt geconditioneerde, laten verbakken om gratis aan de gamisoenen en zeevaart verstrekt te werden - . 
Men heeft 748 vaten bedorven vlees uit Amsterdam in zee laten gooien en de kosten af laten schrijven. » 
De bedurven specerijen na jaarlijkse gewoonte verbrand bestaan in 108. 193 lb. nagelen en noten nevens 202 soekels foelij - . Bij gedaane opneming der arthillerij is een quantiteyt canon opgegeven dat successive van afgelegde scheepen aldaar afgeleverd, maar niet op zijn tijd ingenomen is, ter waarde van ƒ 41. 127, 12, ’twelk - besloten is de Compagnie goed te doen. Daarenteegen komt er op de medicinale winkel te kort een bedragen van ƒ 173. 752, blijvende in de eerste plaatse ten laste van den eersten administrateur Reijnier Harmensz., welke met stilstand van gagie daaruyt gezet, door den advocaat-fiscaal daarover aangesproken werd - . 
Seekere 2000 picols peper anno 1746 bij den burger Jacob Cool gekogt, dog te dier tijd onvoldaan gebleven, en daarop zijnde komen te sterven, is dat montant volgens resolutie van 14 april en 22 september 1750 van de executeurs zijnes boedels opg’eyscht, dog op eenige vertogen nader bij sittinge van 10 aug. 1751 besloten halv door de administrateurs van Onrust en halv uyt den boedel te laten betalen, sonder egter aan de zaak iets decisievs toe te brengen, maar latende hun regt op den anderen voor de justitie te vervolgen. Dog op de nader ingediende verzoeken en bewijzen van de heer mr. Dithard van Rheede, voormalig administrateur te Onrust, en van de erven van zijnen tweede adminis- trateur Rudolph Christiaan van Imhof, is den 26e september en 14e november goedgevonden hare betaling weder te doen vergoeden uyt den boedel van Cool, behoudens hun regt op den anderen. 
Ter occasie dat weder de vrijheid nemen te verzoeken de spoedige voldoening onzer gedane eysch van 2000 vaten vlees en zoveel spek, moeten w’ - noteren dat de vaten per de Herstelder, Amelisweert, Lapienenburg en Mariënbosch aangebragt niet meer als van 397 tot 412 lb. gehaald hebben, verzoekende Uw Edele Hoogagtb. ordre gelieven te stellen en te doen bezorgen dat w’ welgezoute vleesch en wigtige vaaten mogen erlangen. 
De navigatie ten nutte van de zeedienst in ’t algemeen, zijn 7 kaarten der Indiase vaarwaters nagezien en geapprobeert - , diverse verbeeteringen besloten - , terwijl de andere onderzogt werden, wezende den 24e october bevorens een zeylaasordre op de reyse na Tematen benoorden Celebes om goedgekeurt, nadat die reyze wel uytgevallen was, daar ter contrarie schip en sloep langs het voorig vaarwater agterblijft. 
En is de lange reise van ’t schip Meervliet zowel - gepasseert, als het aandoen van Bankoeloe door ’t uyt Souratta lang onderweg geweest zijnde schip Voorburg - . Dog om het lomp en moetwillig vastzeylen van ’t schip Slooten van hier na Canton gaande, door den capitain Willem Houthuijs doen vergoeden het overboord geworpe canon en arak tot ƒ 5922, tot welkers betaling Uw Edele Hoogagtb. verzogt werden ordre te stellen. Den lle april heeft men eene verbeterde ordre op de verstrekking van randsoenen aan de scheepen beraamt, omdat ’t reglement van 1747 dienaangaande niet zonder gebrek was. 
Den commandeur en opperequipagiemeester Roseboom ingeleverd hebbende zijne apologie over de klagten bij Uw Edele Hoogagtb. brief van 28 maart 1754 te vinden, heeft men besloten dezelve Uw Edele Hoogagtb. nevens dezen aan te bieden en bij de presente methode met het verstrecken der equipagiegoederen aan de scheepen tot haare nader ordre te laten continueren, alschoon gemakkelijk te begrijpen is dat de scheepsoverheden het gaarne wat ruymer genomen hadden. Ondertusschen heeft voomoemde commandeur ons een bezonder genoegen toegebragt door de menage van een ton schats, dit jaar minder als de twee vorige jaren bekostigt, niettegenstaande de ter deezer rheede gekomen scheepen het getal van die jaren overtreft. 
D’ Academie bijna vanzelfs vervallen, alzo er nog maar agt leerlingen waren en de onkosten bijna eeven hoog blijvende, waartoe men qualijk fondsen wist te besorgen, is beslooten dezelve te aboleren en de cadets op de scheepen te plaatsen, terwijl dezelve dato dezes nog omtrent 200 guldens bij de Compagnie debet loopt dat zeer ruym uytkomen zal uyt de daartoe geschikte penningen die nog inkomen moeten, te zien bij besluyten van 1 1 november en 30 december. 
De navale magt bestaat in 46 scheepen van 150 voeten, 57 van boven de 130 voeten en 4 boven de 100 voeten, samen 107 bodems. 
D’ uytkomende scheepen zijn alle voorspoedig gearri veert: de Standvastigheid den T jann. de Eendragt n 14e n Vosmaar»» 15e febr. Crabbendijke 11 26e maart de Waakzaamheyd 11 13e april ’t Huys ten Donk 11 21e n de Herstelder 11 24e n Lange wijk 11 30e n Vredestein den Lapienenburg „ Lijcochton Deunisveld „ Amelisweerd „ Akerendam Ovemes Lugtenburg Voorland ’t Huys te Boede Stadwijk Oostcappelle Middelburg ’s-Gravesande waarvan de Herstelder 
20e 
30e 
30e 
31e 
31e 
24e 
24e 
26e 
30e 
14e 
14e 
20e mey junij julij 
In de tekst staat een aanhalingsteken. DAS II, 552, noemt 20 mei 1755 als aankomstdatum. 
21e 
12e december Ovemes, Akerendam en Middelburg de volle premie genoten hebben, wezende over de bevindingen der ladingen bij ontlossingen en over de consumtie- reekening bij diverse successive besluyten gedisponeert, terwijl twee berigten den 19e aug. ingediend, aantonen de presumtive oorzaak der sterfte op Voorland. Bij twee scheepen Witsburg en Hartekamp in den orcaan (die in october 1754 ter Bengaalse reede en langs de rivier gewoed heeft) gebleven, zijn er dit jaar als afgevaaren verkogt ’t Fortuyn in Persia en alhier Kerkwijk, Scheybeek, Eyndhoef en ’t Ceylons jagt Adriana. Bij ons besluyt van 22 aug. staan aangetekend de redenen welke ons bewegen Uw Ed. Hoogagtb. te verzoeken de onnutte verzending van een schip direct na Bengale voortaan te doen ophouden. 
Fortificatiën aangemaakte mogen geen naam hebben, alleen is een ravelijn voor de uyterse poort gelegt ten koste van ƒ 9215, 10 en een ander tusschen de stadspunten Groningen en Overijssel voor ƒ 8568,-. Ook zijn vijf verlaaten in de gragt aan de westzijde der stad gelegt en vier aan de zuydzijde om het water voor de gragten van Batavia altoos meester te konnen wezen, waarbij veel beterschap bespeurd werd, kostende eenlijk ƒ 14. 400,-. 
Terwijl de weynige aangebouwde woningen en reparatiën te zien zijn ter resolutie van 7 november en heden. 
Batavia meldt » 
de ligitimatie der drie kinderen van het overleden Palembangs opperhoofd Van der Werp ter sitting van 7 october, mitsgaders het indienen van het tweede deel der menage bij den heer directeur-generaal op gisteren, waarop eenlijk besloten is alhier geen cadets-ter-zee aan te nemen, het toegelegde aan de Academie en ’t seminarium ten deele aan de Compagnie te trekken en een deel af te schaffen en een vaste ordre te stellen op de uytgave van duyten bij Compagnies cassiers, blijvende het andere bij gebrek van tijd ter besoigne uytgesteld tot na het afgaan dezes. 
Uyt de Jaccatrase ommelanden is dit jaar een schoon parthij aan de man geholpen waarvoor in Compagnies cas gekomen zijn ƒ 55. 626,-. De producten aan de Compagnie geleverd bestaan in: 1. 758. 562 lb. coffij 28. 250 lb. peeper 23. 125 lb. garen 5269 lb. indigo weezende de groote minderheyd van de peper toe te schrijven aan een extra misgewas dat in ’t Bantamse ook tot leetwezen ondervonden is. 
Om door een schraal rijstgewas te Java niet in verlegentheid te geraken, heeft men de nodige aanschrijving gedaan na de plaatsen welke dat graan uytleveren als Maccasser, Tematen, Siam, Padang, Bengale en Mallabaar, met hoope van goed succes om eene goede voorraad meester te werden. 
Het suykerriet dit jaar zijn behoorlijken wasdom gekregen hebbende, heeft aan de pakhuyzen van de Compagnie een aanzienelijke quantiteit van 13 millioen lb. suyker uytgeleverd, waardoor w’ niet alleen uyt ons vorig gebrek gered zijn, maar ook een geruyme quantiteit aan handen gekregen hebben, dewijl men op de vrage van den heer directeurgeneraal de leverantie heeft laten continueren, dog egter om in den aanstaande daarmede niet overkropt te raken ordre gesteld ter vermindering der suykermolens op Java en Cheribon, en die te Bantam boven ’t gecontracteerd getal waren, laten intrekken, mitsgaders te Batavia mede eenige ordres gesteld om algaandeweg een molen of vijf te verminderen, waarmede dan dunken het te stellen zal wezen - . 
Aan twee mooren is ter sitting van 6 en 16 may geaccoordeert de herwaarts zending eniger lijwaten per Compagniesschepen van de cust Chormandel herwaarts aan op vragt tegen vijf percento, welke ook met ƒ 6433, 4,- voldaan zijn, vide resolutie van 8 december, nadat dezelve gevisiteert en daaronder geen Compagniessorteering bevonden waren. En is op dien dag ook ter verzending op vragt na Nederland geaccepteerd een quantiteyt van 172. 000 lb. thee. 
Compagnies domeynen op heeden na gewoonte opgeveyld, zijn te zamen gepagt voor ƒ 73. 308,- ’s maands of ƒ 879. 696,- ’s jaars, zijnde ƒ 43. 920,- boven het vorige jaar, wezende teffens een desparate schuld van vroeger jaren groot ƒ 17. 584,-,- afgeschreven. De in anno 1753 ten handel op Aymuy afgegevene peper tot 31. 250 lb. en thin tot 5870 lb., na de uytkoopsprijs die besending ten laste gebragt, heeft bovendes, na aftrek der ongelden, een advans van 20^ percent gegeven - . 
Vreemde natiën. Twee Engelse sloepen zijn alleen voor dat maal gepermitteerd een deel hunner lading te verkopen om daaruyt te voldoen de hier gemaakte ongelden en aan de uytgekome Engelse compagniesscheepen den verkoop harer medegebragte goederen, uytgezonderd wolle manufacturen, omdat nog van ’t g’ emaneert placcaat tegen allen vreemden handel onkundig geweest zijn - , en is wijders aan den agent van konings esquader toegestaan den inkoop van 1000 picols poeyer- en 500 dito’s candijsuyker uyt Compagnies pakhuyzen. Een afgelopen Engelse sloep uyt Straat Sunda in onze handen geraakt zijnde, heeft men de moordenaars aan de justitie overgegeven, met intentie ’t vaartuyg en lading bij opeyssing aan den eygenaar te laten volgen, gelijk mede een sloepje te Padang aangehouden, schoon aldaar niet genegotieerd had, maar pretexeerde eenlijk door tegenwind ten anker gekomen te wezen, dewijl buytendes van zeer gering belang is. 
De Engelse hebben buyten de gewoone scheepen voor Canton ook één voor Limpo uytgezonden, dat na men verneemt daar ten handel geadmitteert is en een volle lading bekomen heeft, hebbende zig voornamentlijk op den inkoop van zijde toegelegd, dog waarvan Uw Ed. Hoogagtb. door de gedrukte carga’s het beste berigt zullen bekomen en zoude de Compagnie dienst geschieden dat diergelijke papieren van alle de op India handelende natiën door Uw Edele Hoogagtb. goedheyt en ordre ons toegezonden wierden, waarom de vrijheyd nemen te verzoeken. 
Sekeren Frans capitain De Poivre is dit jaar na Manilha geweest en vandaar in de terugreyse na Mauritius, Timor aangelopen, negotiërende op Lifao, de Portugeese hoofdplaats, wax en slaaven en staat zo men zegt dit jaar weder die togt te doen, in welker voegen die natie meer ligt van die plaatsen sal krijgen als voor onze Compagnie dienstig is en misschien wel lust om eens meester van die plaatsen te worden, des soveel te pressanter oordeelen die etablissementen te Timor, Solor en Ende etc. van die kroon over te nemen tegens de een of ander onnutte plaats op Mallabaar. Ter sitting van heeden heeft men nodig gevonden Uw Edele Hoogagtb. te verzoeken om de onzekerheyd der tijden en daarbij aangehaalde verdere redenen, Ceylon van zoveel manschap te voorzien als met de derwaarts vertrekkende scheepen maar eenigsints konnen overgevoerd werden en het na Bengalen vertreckend direct schip Nagapatnam aan te laten doen om de ophebbende militie daar af te geven, hebbende Ceylons sterkte ultimo junij 1753 bestaan in ruym 4000 man politie, militie, zeevaart enz., daar wel 1600 aldaar in dienst genomene onder lopen. 
Mallabaar had 880 man, daarvan 250 inlanders, en Chormandel had junij 1754 900 man, mogende daartoe wel een extra schip aangelegd werden, beladen met masten voor Batavia, van welke w’ sonder extra ontzet steeds schaarsheyd zullen hebben, wezende nu alhier geen een meer aan handen. 
Dienaren. De korte notulist Paulus Godefridus van der Voort en ordinaire clercq Mattheus van der Spar als dagregisterhouder zijn tot onderkoopluyden gevorderd, gelijk mede de tot collationisten aangestelde ordinaire clercq Ide Schiltman en assistenten Johannes Hollebeek en Pieter Ferrand. Tot koopman en eerste suppoost van ’t comptoir-generaal is aangesteld den tweede winkelier Gerard van der Does, in zijn plaats den onderkoopman Christiaan Coenraad van Schellebeek en den koopman Johannes van der Poest tot boekhouder in het ambagtsquartier. Tot onderkoopman en eerste overdrager in ’t gamisoencomtoir is bevorderd den assistent Fredrik Willem Wienike; tot eerste in ’t logievisitecomptoir aangesteld den koopman Thomas Fredrik Wannemaker, tot koopman en logieboekhouder Pieter Rogge en tot onderkoopman & eerste overdrager den scheepssoldijboekhouder Jan Emmerik, wijders tot inlands militair boekhouder Anthony Obreen en tot tweede in ’t logievisitecomptoir Jacob Brooberg en beyde tot onderkoopman. Den fabrik Hartkop, sabandhar Paravicini, het geassumeerd lid in Rade van Justitie Hilgers en secretaris van schepenen Haksteen zijn tot opperkooplieden gevorderd en tot koopman den secretaris van boedelmeesteren Jacob Constantijn Teekman. Als eerste administrateur in ’t graanmagasijn is aangesteld den koopman Comelis Breekpot, als eerste aan de Waterpoorts pakhuysen en koopman Johannes Bacheracht en tot tweede Nicolaas Jan Dallens, als eerste administrateur te Onrust den koopman Steven Winkelman, als onderkoopman en tweede Jacobus Rimersma, in de westzijdse pakhuysen tot eerste en koopman Jan Bosman, in de medicinale winkel tot eerste administrateur Christiaan Rosé als koopman en den ondermeester Pieter Joseph de Vienne tot tweede & onderkoopman, tot ontfanger-generaal den oud Banda’s gouverneur Reijnicus Siersma, tot opperkoopman en groot-cassier Jan Bierens en tot onderkoopluyden bevorderd Adriaan Zoutman, welke de administratie te Onrust interim waarneemt, Pieter Andries van Dijk, Martijn Staal, Jacobus van Nes, Jacobus van Heek, Jan Christoffel Strobag, Johannes Houttuijn, Nicolaas Ringholm, Jan Daniël van Ganzen, Adolf Bent, Gerardus Willem van Renesse, Adriaan van Haften, Daniël Bumat, Sergius Swellingrebel, Johan Willem Schorer, waarvan de meeste na buytencomptoiren geprojecteerd zijn. 
Wijders is het termijn der gewone cautie voor de repatriërende dienaren van twee op drie jaren gesteld om te beter uyt Europa tijding te konnen erlangen of er iets ten haren laste bij de Compagnie is voorgekomen. In stede van den gerepatri eerden brigadier is tot collonel en hoofd over Compagnies militie benoemt den lieutenant-collonel Gerrit van de Pol, om dus af te wagten Uw Edele Hoogagtb. ordre op onze schikkingen - . Tot major van de lijfwagt & titul en rang als lieutenant-collonel is aangesteld den ritmeester Jan Babtist Roussel en tot ritmeester & major den capitain-lieutenant Matthijs Warnar Bleeker, den capitain-lieutenant der arthillerij Dirk Trommelsmit is bij overlijden van den major daartoe aangesteld met capitainsgagie, & tot capitain-lieutenant den lieutenant Hermanus Jesse & tot lieutenant-inginieur & landmeeter C. A. Luepken. Tot chirurgijnmajoor van het tweede bataljon infanterij en de arthillerij is aangesteld Jan Kiers en van de lijfwagt Johannes Themans, mitsgaders van ’t casteel & visitateur van Batavia’s rheede Jan de Put. 
De capitain-lieutenants-ter-zee Comelis de Nijs, Adriaan de Graaf en Hendrik Mulder zijn geadvanceert tot capitains, de schippers Hendrik Swart, Dirk Holland, Jacob Claasen, Tobias Sielkens en Jan in de Betouw tot capitain-lieutenants, de luytenants en opperstuurluy Emond Colier, W. J. van der Gort, Frans Ravensberg, Barend Bronkhorst, Reijndert Dijkveld & Comelis de Haan tot schippers, de luytenant-titulair Johannes Amoldus van der Werve tot luy tenant, de cadets Martinus Semeijns, Fredrik George Valet en stuurman Christoffel Hendrik Hense tot luytenants-titulair en een enkeld cadet aan de pennedienst geplaatst, dog den lieutenant Jacobus van Dam sonder qualiteit en gagie na Nederland geprojecteerd als een onnut subject. 
De retourschepen zijn met ’t nader aangelegt schip de Jager op 25 bepaald, om Uw Edele Hoogagtb. des te beter occasie te geven ter uytzending der geëyschte goederen en manschap en voor ’t nog agterblijvend schip Huygewaard ’t schip Lugtenburg aangelegd, alles met versterking der monture na de ordre. Tot commandeur over de retourvloot is benoemd capitain Willem Vrugt, tot fiscaal den onderkoopman Westphal en tot scriba den assistent Goudberg, zijnde dezen jare zes Turkse passen van afgelegde scheepen overgezonden. 
Onder de retouren bevind zig een quantiteit van 24. 000 lb. spiaulter tot ballast ter preuve, wijl bij de Embder compagnie a ƒ 30 de 100 lb. verkogt is en is ’t Bengaals retour op 20 thon aan zijde en stukgoederen bepaald, gaande van de notenmuscaten maar omtrent het geprojecteerde, dewijl ’t agterblijven van ’t schip Meervliet van Banda belet meerder van de vette en middelbare te zenden, terwijl bij ontf angst aan boord der schepen zowel fijne specerijen als peper met zeer weynig minwigt uytgekomen zijn, behalven een enkeld parthijtje peper waarvan de vervoerders de vergoeding is opgelegd, des nu zonder naamwaardig minwigt moet uytkomen of anders notoir op de reyze of in Nederland ontvreemd werd. 
Om het schip de Jager volladen te krijgen heeft men den 21e november moeten besluyten bij gebrek van coffij, aan welkers eysch 300. 000 lb. manqueerd, 400. 000 lb. suyker boven het gepetitioneerde te laten afschepen. Den opperkoopman Hendrik van Homoet, de onderkoopluyden Willem Dumee en Nicolaas Balthazar Kloekhof, nevens capitain Christoffel Claasz. hebben ons voorschrijvens verzogt om wanneer zig daartoe mogten genootzaakt vinden, weder in die qualiteyten uyt te komen, waarover Uw Edele Hoogagtb. gunste imploreren, zomede om permissie te verleenen aan de vrouw van Jan van Cassel ter herwaartskomste op eene der Compagniesscheepen. Ter sitting van 29 april is den visitateur-generaal geëxcuseert van de hem bij de besluyten van 1 en 5 october 1751 opgedragene visite der jaarlijxe negotieboeken van Batavia en zulx gedemandeerd aan de confrontisten der Bataviase administratiën, onder toevoeging van dubbeld kostgeld, terwijl de exame van de boeken der vorige jaren, waarvan gesproken is ter resolutie van 30 december 1752, bij gebrek van bequame subjecten nog agterweege blijft. Intusschen is den visitateur klaar geraakt met de boeken van 1750/51, 1751/52, 1752/3, waarvan de bevinding ingediend is ter sessie van 8 augustus, waaraan men om de wijdlopigheyd de vrijheyd neemt zig te refereren. 
De winsten van Batavia bedroegen in 1754/55 ƒ 3. 771. 327, de lasten ƒ 3. 237. 836, d. w. z. een overwinst van ƒ 533. 491 ofwel 2 ton meer dan in 1753/54 door stijging van de winsten met ƒ 13. 000 en daling van de lasten met ƒ 190. 000. De uitrusting van de schepen heeft voor meer dan de helft aan deze daling bijgedragen. » 
De quade behandelingen in de zoldijboeken anno passato ontdekt, zijn verder nagespeurd en aan de Compagnie vergoed door den grootwinkelier Jacobus Mersen, logieboekhouder Knigge, dito overdragers Ebbenhorst en De Vries, tweede in ’t visitecomptoir Justus Comelis Bierens en inlands militair boekhouder Hugo van de Put, en is daarenboven Bierens over nadere ontdekking uyt den dienst gezet en Van de Put tot matroos gedegradeert en na Banda gezonden, andere ten exempel. 
De abuysen in de inlandse militaire boeken van vorige jaren bij berigten zeer verward en als van groote consideratie opgegeven, zijn ter besluyt van 25 februarij alle verevend met betaling van ƒ 7818,- uyt de boedel van den toenmaligen inlands militair boekhouder Jean Fabre en enige redressen die de Compagnie niet prejudiceren. 
De assignatiën bedragen wegens de liberale gifte ƒ 1. 081. 570,-,-, weegens het getelde ƒ 1. 418. 592, 17,- en sijn wegens insolvente boedels overgemaakt ƒ650. 060, dan dewijle alleen het getelde dit jaar in cas gekomen is en het andere bevoorens ontfangen reets bij de boeken credit liep, gelieven Uw Edele Hoogagtbare hierop geen reflectie te slaan ontrent het voldoen der eysschen, te meer dewijl de contanten door meerdere uytbreyding van den lijwaathandel in het gereserveerde voor India van nu af aan al vrij schrapper omkomen als bevorens. 
Aan assignaties o. a. ƒ 33. 230 door oud-schepen Jan van Oordt en oud-commissaris van zee- en commercie zaken Urbanus B re sijn als executeurs in de nalatenschap van de overleden onderkoopman Comelis Bijleveld aan de weesmeesters te Veere in Zeeland; ƒ 46. 744 door de repatriërende onderkoopman Nicolaas Balthazar Kloekhoff aan zichzelf te Amsterdam; ƒ 44. 307 door de repatriërende onderkoopman Karei Hendrik Rusthoek aan zichzelf te Rotterdam; ƒ 31. 476 door burger-weesmeester Christiaan Reesen en burger Jan de Ruijter aan Pieter Bolten, koopman te Amsterdam; ƒ 58. 707 door de repatriërende predikant Libreght Augustus Behmer aan zichzelf te Amsterdam; ƒ 31. 465 door de weeskamer aan de weeskamer te Amsterdam; ƒ 117. 030 door de weeskamer aan de weeskamer te Delft; f 49. 006 door raad extraordinaris Huijbert Willem van Bazel en secretaris van de Raad van Justitie Jacob van der Sleijden aan mr. Jacques Willem Dallens te ’s-Gravenhage; f 32. 226 door directeur-generaal Petrus Albertus van der Parra aan Balthazarina Johanna Pasques de Chavonnes, weduwe van directeur-generaal Daniël Nolthenius. Aan overgeschreven kapitaal o. a. ƒ 65. 836 door het repatriërende oudopperhoofd van Japan Hendrik van Homoet aan zichzelf te Amsterdam en ƒ 58. 306 door de binnenregent van het binnenziekenhuis Hendrik Otto van Oudgaerden aan Petrus van Eden en Willem Paul Maashouk te Rotterdam. » 
